<doc id="file28566365" filename="pg17340.txt" parent_folder="Literature" url="https://www.gutenberg.org/cache/epub/17340/pg17340.txt">
The Project Gutenberg eBook, Marianela, by Benito Pérez Galdós

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marianela

Author: Benito Pérez Galdós

Release Date: December 17, 2005  [eBook #17340]
[Last updated on June 3, 2007]

Language: Spanish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIANELA***


E-text prepared by Chuck Greif



Marianela

Por

Benito Pérez Galdós

Imprenta y Litografía de La Guirnalda

Madrid

1878







-I-

Perdido


Se puso el sol. Tras el breve crepúsculo vino tranquila y oscura la
noche, en cuyo negro seno murieron poco a poco los últimos rumores de la
tierra soñolienta, y el viajero siguió adelante en su camino,
apresurando su paso a medida que avanzaba la noche. Iba por angosta
vereda, de esas que sobre el césped traza el constante pisar de hombres
y brutos, y subía sin cansancio por un cerro en cuyas vertientes se
alzaban pintorescos grupos de guinderos, hayas y robles. (Ya se ve que
estamos en el Norte de España.)

Era un hombre de mediana edad, de complexión recia, buena talla, ancho
de espaldas, resuelto de ademanes, firme de andadura, basto de
facciones, de mirar osado y vivo, ligero a pesar de su regular obesidad,
y (dígase de una vez aunque sea prematuro) excelente persona por
doquiera que se le mirara. Vestía el traje propio de los señores
acomodados que viajan en verano, con el redondo sombrerete, que debe a
su fealdad el nombre de hongo, gemelos de campo pendientes de una
correa, y grueso bastón que, entre paso y paso, le servía para apalear
las zarzas cuando extendían sus ramas llenas de afiladas uñas para
atraparle la ropa.

Detúvose, y mirando a todo el círculo del horizonte, parecía impaciente
y desasosegado. Sin duda no tenía gran confianza en la exactitud de su
itinerario y aguardaba el paso de algún aldeano que le diese buenos
informes topográficos para llegar pronto y derechamente a su destino.

--No puedo equivocarme--murmuró--. Me dijeron que atravesara el río por
la pasadera... así lo hice. Después que marchara adelante, siempre
adelante. En efecto, allá, detrás de mí queda esa apreciable villa, a
quien yo llamaría _Villafangosa_ por el buen surtido de lodos que hay en
sus calles y caminos.... De modo que por aquí, adelante, siempre
adelante (me gusta esta frase, y si yo tuviera escudo no le pondría otra
divisa) he de llegar a las famosas minas de Socartes.

Después de andar largo trecho, añadió:

--Me he perdido, no hay duda de que me he perdido.... Aquí tienes,
Teodoro Golfín, el resultado de tu _adelante_, _siempre adelante_. Estos
palurdos no conocen el valor de las palabras. O han querido burlarse de
ti, o ellos mismos ignoran dónde están las minas de Socartes. Un gran
establecimiento minero ha de anunciarse con edificios, chimeneas, ruido
de arrastres, resoplido de hornos, relincho de caballos, trepidación de
máquinas, y yo no veo, ni huelo, ni oigo nada.... Parece que estoy en un
desierto... ¡qué soledad! Si yo creyera en brujas, pensaría que mi
destino me proporcionaba esta noche el honor de ser presentado a
ellas.... ¡Demonio!, ¿pero no hay gente en estos lugares?... Aún falta
media hora para la salida de la luna. ¡Ah!, bribona, tú tienes la culpa
de mi extravío.... Si al menos pudiera conocer el sitio donde me
encuentro.... ¿Pero qué más da? (Al decir esto, hizo un gesto propio del
hombre esforzado que desprecia los peligros). Golfín, tú que has dado la
vuelta al mundo, ¿te acobardarás ahora?... ¡Ah!, los aldeanos tenían
razón: adelante, siempre adelante. La ley universal de la locomoción no
puede fallar en este momento.

Y puesta denodadamente en ejecución aquella osada ley, recorrió un
kilómetro, siguiendo a capricho las veredas que le salían al paso y se
cruzaban y se quebraban en ángulos mil, cual si quisiesen engañarle y
confundirle más. Por grande que fuera su resolución e intrepidez, al fin
tuvo que pararse. Las veredas, que al principio subían, luego empezaron
a bajar, enlazándose; y al fin bajaron tanto, que nuestro viajero
hallose en un talud, por el cual sólo habría podido descender echándose
a rodar.

--¡Bonita situación!--exclamó sonriendo y buscando en su buen humor
lenitivo a la enojosa contrariedad--. ¿En dónde estás, querido Golfín?
Esto parece un abismo. ¿Ves algo allá abajo? Nada, absolutamente nada...
pero el césped ha desaparecido, el terreno está removido. Todo es aquí
pedruscos y tierra sin vegetación, teñida por el óxido de hierro.... Sin
duda estoy en las minas... pero ni alma viviente, ni chimeneas
humeantes, ni ruido, ni un tren que murmure a lo lejos, ni siquiera un
perro que ladre.... ¿Qué haré?, hay por aquí una vereda que vuelve a
subir. ¿Seguirela? ¿Desandaré lo andado?... ¡Retroceder! ¡Qué absurdo! O
yo dejo de ser quien soy, o llegaré esta noche a las famosas minas de
Socartes y abrazaré a mi querido hermano. Adelante, siempre adelante.

Dio un paso y hundiose en la frágil tierra movediza.

--¿Esas tenemos, señor planeta?... ¿Con que quiere usted tragarme?... Si
ese holgazán satélite quisiera alumbrar un poco, ya nos veríamos las
caras usted y yo.... Y a fe que por aquí abajo no hemos de ir a ningún
paraíso. Parece esto el cráter de un volcán apagado.... Hay que andar
suavemente por tan delicioso precipicio. ¿Qué es esto? ¡Ah! Una piedra;
magnífico asiento para echar un cigarro, esperando a que salga la luna.

El discreto Golfín se sentó tranquilamente como podría haberlo hecho en
el banco de un paseo; y ya se disponía a fumar, cuando sintió una voz...
sí, indudablemente era una voz humana que lejos sonaba, un quejido
patético, mejor dicho, melancólico canto, formado de una sola frase,
cuya última cadencia se prolongaba apianándose en la forma que los
músicos llamaban _morendo_, y que se apagaba al fin en el plácido
silencio de la noche, sin que el oído pudiera apreciar su vibración
postrera.

--Vamos--dijo el viajero lleno de gozo--, humanidad tenemos. Ese es el
canto de una muchacha; sí, es voz de mujer, y voz preciosísima. Me gusta
la música popular de este país.... Ahora calla.... Oigamos, que pronto
ha de volver a empezar.... Ya, ya suena otra vez. ¡Qué voz tan bella,
qué melodía tan conmovedora! Creeríase que sale de las profundidades de
la tierra y que el señor de Golfín, el hombre más serio y menos
supersticioso del mundo, va a andar en tratos ahora con los silfos,
ondinas, gnomos, hadas y toda la chusma emparentada con la loca de la
casa.... Pero, si no me engaña el oído, la voz se aleja.... La graciosa
cantora se va.... ¡Eh! Muchacha, aguarda, detén el paso.

La voz, que durante breve rato había regalado con encantadora música el
oído del hombre extraviado, se iba perdiendo en la inmensidad tenebrosa,
y a los gritos de Golfín, el canto extinguiose por completo. Sin duda la
misteriosa entidad gnómica, que entretenía su soledad subterránea
cantando tristes amores, se había asustado de la brusca interrupción del
hombre, huyendo a las más hondas entrañas de la tierra, donde moran,
avaras de sus propios fulgores, las piedras preciosas.

--Esta es una situación divina--murmuró Golfín, considerando que no
podía hacer mejor cosa que dar lumbre a su cigarro--. No hay mal que
cien años dure. Aguardemos fumando. Me he lucido con querer venir solo y
a pie a las minas de Socartes. Mi equipaje habrá llegado primero, lo que
prueba de un modo irrebatible las ventajas del _adelante_, _siempre
adelante_.»

Moviose entonces ligero vientecillo, y Teodoro creyó sentir pasos
lejanos en el fondo de aquel desconocido o supuesto abismo que ante sí
tenía. Puso atención y no tardó en adquirir la certeza de que alguien
andaba por allí. Levantándose, gritó:

--Muchacha, hombre, o quien quiera que seas, ¿se puede ir por aquí a las
minas de Socartes?

No había concluido, cuando oyose el violento ladrar de un perro, y
después una voz de hombre, que dijo:

--Choto, Choto, ven aquí.

--¡Eh!--gritó el viajero--. Buen amigo, muchacho de todos los demonios,
o lo que quiera que seas, sujeta pronto ese perro, que yo soy hombre de
paz!

--¡Choto, Choto!

Golfín vio que se le acercaba un perro negro y grande; mas el animal,
después de gruñir junto a él, retrocedió llamado por su amo. En tal
punto y momento, el viajero pudo distinguir una figura, un hombre, que
inmóvil y sin expresión, cual muñeco de piedra, estaba en pie a
distancia como de diez varas más abajo de él, en una vereda trasversal
que aparecía irregularmente trazada por todo lo largo del talud. Este
sendero y la humana figura detenida en él llamaron vivamente la atención
de Golfín, que dirigiendo gozosa mirada al cielo, exclamó:

--¡Gracias a Dios!, al fin salió esa loca. Ya podemos saber dónde
estamos. No sospechaba yo que tan cerca de mí existiera esta senda....
Pero si es un camino.... ¡Hola!, amiguito, ¿puede usted decirme si estoy
en las minas de Socartes?

--Sí, señor, estas son las minas de Socartes, aunque estamos un poco
lejos del establecimiento.

La voz que esto decía era juvenil y agradable, y resonaba con las
simpáticas inflexiones que indican una disposición a prestar servicios
con buena voluntad y cortesía. Mucho gustó al doctor oírla, y más aún
observar la dulce claridad que, difundiéndose por los espacios antes
oscuros, hacía revivir cielo y tierra, cual si se los sacara de la nada.

--_Fiat lux_--dijo descendiendo--. Me parece que acabo de salir del caos
primitivo. Ya estamos en la realidad.... Bien, amiguito, doy a usted
gracias por las noticias que me ha dado y las que aún ha de darme....
Salí de Villamojada al ponerse el sol. Dijéronme que adelante, siempre
adelante....

--¿Va usted al establecimiento?--preguntó el misterioso joven,
permaneciendo inmóvil y rígido, sin mirar al doctor, que ya estaba
cerca.

--Sí, señor; pero sin duda equivoqué el camino.

--Esta no es la entrada de las minas. La entrada es por la pasadera de
Rabagones, donde está el camino y el ferro-carril en construcción. Por
allá hubiera usted llegado en diez minutos al establecimiento. Por aquí
tardaremos más, porque hay bastante distancia y muy mal camino. Estamos
en la última zona de explotación, y hemos de atravesar algunas galerías
y túneles, bajar escaleras, pasar trincheras, remontar taludes,
descender el plano inclinado; en fin, recorrer todas las minas de
Socartes desde un extremo, que es este, hasta el otro extremo, donde
están los talleres, los hornos, las máquinas, el laboratorio y las
oficinas.

--Pues a fe mía que ha sido floja mi equivocación--dijo Golfín riendo.

--Yo le guiaré a usted con mucho gusto, porque conozco estos sitios
perfectamente.

Golfín, hundiendo los pies en la tierra, resbalando aquí y bailoteando
más allá, tocó al fin el benéfico suelo de la vereda, y su primera
acción fue examinar al bondadoso joven. Breve rato estuvo el doctor
dominado por la sorpresa.

--Usted...--murmuró.

--Soy ciego, sí, señor--añadió el joven--; pero sin vista sé recorrer de
un cabo a otro las minas de Socartes. El palo que uso me impide
tropezar, y Choto me acompaña, cuando no lo hace la Nela, que es mi
lazarillo. Con que sígame usted y déjese llevar.




-II-

Guiado


--¿Ciego de nacimiento?--dijo Golfín con vivo interés que no era sólo
inspirado por la compasión.

--Sí, señor, de nacimiento--repuso el ciego con naturalidad. No conozco
el mundo más que por el pensamiento, el tacto y el oído. He podido
comprender que la parte más maravillosa del universo es esa que me está
vedada. Yo sé que los ojos de los demás no son como estos míos, sino que
por sí conocen las cosas; pero este don me parece tan extraordinario,
que ni siquiera comprendo la posibilidad de poseerlo.

--Quién sabe...--manifestó Teodoro--¿pero qué es esto que veo, amigo
mío, qué sorprendente espectáculo es este?

El viajero, que había andado algunos pasos junto a su guía, se detuvo
asombrado de la fantástica perspectiva que se ofrecía ante sus ojos.
Hallábase en un lugar hondo, semejante al cráter de un volcán, de suelo
irregular, de paredes más irregulares aún. En los bordes y en el centro
de la enorme caldera, cuya magnitud era aumentada por el engañoso
claro-oscuro de la noche, se elevaban figuras colosales, hombres
disformes, monstruos volcados y patas arriba, brazos inmensos
desperezándose, pies truncados, desparramadas figuras semejantes a las
que forma el caprichoso andar de las nubes en el cielo; pero quietas,
inmobles, endurecidas. Era su color el de las momias, un color terroso
tirando a rojo; su actitud la del movimiento febril sorprendido y
atajado por la muerte. Parecía la petrificación de una orgía de
gigantescos demonios; y sus manotadas, los burlones movimientos de sus
desproporcionadas cabezas habían quedado fijos como las inalterables
actitudes de la escultura. El silencio que llenaba el ámbito del
supuesto cráter era un silencio que daba miedo. Creeríase que mil voces
y aullidos habían quedado también hechos piedra, y piedra eran desde
siglos de siglos.

--¿En dónde estamos, buen amigo?--dijo Golfín--. Esto es una pesadilla.

--Esta zona de la mina se llama la Terrible--repuso el ciego indiferente
al estupor de su compañero de camino--. Ha estado en explotación hasta
que hace dos años se agotó el mineral de calamina. Hoy los trabajos se
hacen en otras zonas que hay más arriba. Lo que a usted le maravilla son
los bloques de piedra que llaman cretácea y de arcilla ferruginosa
endurecida que han quedado después de sacado el mineral. Dicen que esto
presenta un golpe de vista sublime, sobre todo a la luz de la luna. Yo
de nada de eso entiendo.

--Espectáculo asombroso, sí--dijo el forastero deteniéndose en
contemplarlo--, pero que a mí antes me causa espanto que placer, porque
lo asocio al recuerdo de mis neuralgias. ¿Sabe usted lo que me parece?
Me parece que estoy viajando por el interior de un cerebro atacado de
violentísima jaqueca. Estas figuras son como las formas perceptibles que
afecta el dolor cefalálgico, confundiéndose con los terroríficos bultos
y sombrajos que engendra la fiebre.

--¡Choto, Choto, aquí!--dijo el ciego--. Caballero, mucho cuidado ahora,
que vamos a entrar en una galería.

En efecto, Golfín vio que el ciego, tocando el suelo con su palo, se
dirigía hacia una puertecilla estrecha, cuyo marco eran tres gruesas
vigas.

El perro entró primero olfateando la negra cavidad. Siguole el ciego con
la impavidez de quien vive en perpetuas tinieblas. Teodoro fue detrás,
no sin experimentar cierta repugnancia instintiva hacia la importuna
excursión bajo la tierra.

--Es pasmoso--dijo--que usted entre y salga por aquí sin tropiezo.

--Me he criado en estos sitios y los conozco como mi propia casa. Aquí
se siente frío; abríguese usted si tiene con qué. No tardaremos mucho en
salir.

Iba palpando con su mano derecha la pared, formada de vigas
perpendiculares. Después dijo:

--Cuide usted de no tropezar en los carriles que hay en el suelo. Por
aquí se arrastra el mineral de las pertenencias de arriba. ¿Tiene usted
frío?

--Diga usted, buen amigo--interrogó el doctor festivamente--. ¿Está
usted seguro de que no nos ha tragado la tierra? Este pasadizo es un
esófago. Somos pobres bichos que hemos caído en el estómago de un gran
insectívoro. ¿Y usted, joven, se pasea mucho por estas amenidades?

--Mucho paseo por aquí a todas horas, y me agrada extraordinariamente.
Ya hemos entrado en la parte más seca. Esto es arena pura.... Ahora
vuelve la piedra.... Aquí hay filtraciones de agua sulfurosa; por aquí
una capa de tierra, en que se encuentran conchitas de piedra.... También
hay capas de pizarra: esto llaman esquistos.... ¿Oye usted cómo canta el
sapo? Ya estamos cerca de la boca. Allí se pone ese holgazán todas las
noches. Le conozco; tiene una voz ronca y pausada.

--¿Quién, el sapo?

--Sí, señor. Ya nos acercamos al fin.

--En efecto; allá veo como un ojo que nos mira. Es la claridad de la
boca.

Cuando salieron, el primer accidente que hirió los sentidos del doctor,
fue el canto melancólico que había oído antes. Oyolo también el ciego;
volviose bruscamente y dijo sonriendo con placer y orgullo:

--¿La oye usted?

--Antes oí esa voz y me agradó sobremanera. ¿Quién es la que canta?...

En vez de contestar, el ciego se detuvo, y dando al viento la voz con
toda la fuerza de sus pulmones, gritó:

--¡Nela!... ¡Nela!

Ecos sonorosos, próximos los unos, lejanos otros, repitieron aquel
nombre.

El ciego, poniéndose las manos en la boca en forma de bocina, gritó:

--No vengas, que voy allá. ¡Espérame en la herrería... en la herrería!

Después, volviéndose al doctor, le dijo:

--La Nela es una muchacha que me acompaña; es mi lazarillo. Al anochecer
volvíamos juntos del prado grande... hacía un poco de fresco. Como mi
padre me ha prohibido que ande de noche sin abrigo, metime en la cabaña
de Romolinos, y la Nela corrió a mi casa a buscarme el gabán. Al poco
rato de estar en la cabaña, acordeme de que un amigo había quedado en
esperarme en casa; no tuve paciencia para aguardar a la Nela, y salí con
Choto. Pasaba por la Terrible, cuando le encontré a usted.... Pronto
llegaremos a la herrería. Allí nos separaremos, porque mi padre se enoja
cuando entro tarde en casa, y ella le acompañará a usted hasta las
oficinas.

--Muchas gracias, amigo mío.

El túnel les había conducido a un segundo espacio más singular que el
anterior. Era una profunda grieta abierta en el terreno, a semejanza de
las que resultan de un cataclismo; pero no había sido abierta por las
palpitaciones fogosas del planeta, sino por el laborioso azadón del
minero. Parecía el interior de un gran buque náufrago, tendido sobre la
playa, y a quien las olas hubieran quebrado por la mitad, doblándole en
un ángulo obtuso. Hasta se podían ver sus descarnados costillajes, cuyas
puntas coronaban en desigual fila una de las alturas. En la concavidad
panzuda distinguíanse grandes piedras, como restos de carga maltratados
por las olas; y era tal la fuerza pictórica del claro-oscuro de la luna,
que Golfín creyó ver, entre mil despojos de cosas náuticas, cadáveres
medio devorados por los peces, momias, esqueletos, todo muerto, dormido,
semi-descompuesto y profundamente tranquilo, cual si por mucho tiempo
morara en la inmensa sepultura del mar.

La ilusión fue completa cuando sintió rumor de agua, un chasquido
semejante al de las olas mansas cuando juegan en los huecos de una peña
o azotan el esqueleto de un buque náufrago.

--Por aquí hay agua--dijo a su compañero.

--Ese ruido que usted siente--replicó el ciego deteniéndose--y que
parece... ¿cómo lo diré? ¿no es verdad que parece ruido de gárgaras,
como el que hacemos cuando nos curamos la garganta?

--Exactamente. ¿Y dónde está ese buche de agua? ¿Es algún arroyo que
pasa?

--No, señor. Aquí, a la izquierda, hay una loma. Detrás de ella se abre
una gran boca, una sima, un abismo cuyo fin no se sabe. Se llama la
Trascava. Algunos creen que va a dar al mar por junto a Ficóbriga. Otros
dicen que por el fondo de él corre un río que está siempre dando vueltas
y más vueltas, como una rueda, sin salir nunca fuera. Yo me figuro que
será como un molino. Algunos dicen que hay allá abajo un resoplido de
aire que sale de las entrañas de la tierra, como cuando silbamos, el
cual resoplido de aire choca contra un chorro de agua, se ponen a reñir,
se engrescan, se enfurecen y producen ese hervidero que oímos de fuera.

--¿Y nadie ha bajado a esa sima?

--No se puede bajar sino de una manera.

--¿Cómo?

--Arrojándose a ella. Los que han entrado no han vuelto a salir, y es
lástima, porque nos hubieran dicho qué pasaba allá dentro. La boca de
esa caverna hállase a bastante distancia de nosotros; pero hace dos años
los mineros, cavando en este sitio, descubrieron una hendidura en la
peña, por la cual se oye el mismo hervor de agua que por la boca
principal. Esta hendidura debe comunicar con las galerías de allá
dentro, donde está el resoplido que sube y el chorro que baja. De día
podrá usted verla perfectamente, pues basta trepar un poco por las
piedras del lado izquierdo, para llegar hasta ella. Hay un cómodo
asiento. Algunas personas tienen miedo de acercarse; pero la Nela y yo
nos sentamos allí muy a menudo a oír cómo resuena la voz del abismo. Y
efectivamente, señor, parece que nos hablan al oído. La Nela dice y jura
que oye palabras, que las distingue claramente. Yo, la verdad, nunca he
oído palabras; pero sí un murmullo como soliloquio o meditación, que a
veces parece triste, a veces alegre, a veces colérico, a veces burlón.

--Pues yo no oigo sino ruido de gárgaras--dijo el doctor riendo.

--Así parece desde aquí... Pero no nos retardemos, que es tarde.
Prepárese usted a pasar otra galería.

--¿Otra?

--Sí, señor. Y ésta, al llegar a la mitad se divide en dos. Hay después
un laberinto de vueltas y revueltas, porque se hicieron galerías que
después quedaron abandonadas, y aquello está como Dios quiere. Choto,
adelante.

Choto se metió por un agujero, como hurón que persigue al conejo, y
siguiéronle el doctor y su guía, que tentaba con su palo el tortuoso,
estrecho y lóbrego camino. Nunca el sentido del tacto había tenido más
delicadeza y finura, prolongándose desde la epidermis humana hasta un
pedazo de madera insensible. Avanzaron, describiendo primero una curva,
después ángulos y más ángulos, siempre entre las dos paredes de tablones
húmedos y medio podridos.

--¿Sabe usted a lo que me parece esto?--dijo el doctor, conociendo que
los símiles agradaban a su guía--. Pues se me parece a los pensamientos
del hombre perverso. Parece que somos la intuición del malo, cuando
penetra en su conciencia para verse en toda su fealdad.

Creyó Golfín que se había expresado en lenguaje poco inteligible para el
ciego; mas éste probole lo contrario, diciendo:

--Para el que posee ese reino desconocido de la luz, estas galerías
deben de ser tristes; pero yo, que vivo en tinieblas, hallo aquí cierta
conformidad de la tierra con mi propio ser. Yo ando por aquí como usted
por la calle más ancha. Si no fuera porque unas veces es escaso el aire
y otras la humedad excesiva, preferiría estos lugares subterráneos a
todos los demás lugares que conozco.

--Esto es la idea de la meditación.

--Yo siento en mi cerebro un paso, un agujero lo mismo que este por
donde voy, y por él corren mis ideas desarrollándose magníficamente.

--¡Oh! ¡cuán lamentable cosa es no haber visto nunca la bóveda azul del
cielo en pleno día!--exclamó el doctor con espontaneidad suma--. Dígame
usted, ¿este conducto donde las ideas de usted se desarrollan
magníficamente, no se acaba nunca?

--Ya, ya pronto estaremos fuera.... ¿Dice usted que la bóveda del
cielo...? ¡Ah! Ya me figuro que será una concavidad armoniosa, a la cual
parece que podremos alcanzar con las manos, sin poder hacerlo realmente.

Al decir esto, salieron; Golfín, respirando con placer y fuerza, como el
que acaba de soltar un gran peso, exclamó mirando al cielo:

--Gracias a Dios que os vuelvo a ver, estrellitas del firmamento. Nunca
me habéis parecido más lindas que en este instante.

--Al pasar--dijo el ciego, alargando su mano que mostraba una piedra--he
cogido este pedazo de caliza cristalizada; ¿sostendrá usted que estos
cristalitos que mi tacto halla tan bien cortados, tan finos, y tan bien
pegados los unos a los otros no son una cosa muy bella? Al menos a mí me
lo parece.

Diciéndolo, desmenuzaba los cristales.

--Amigo querido--dijo Golfín con emoción y lástima--es verdaderamente
triste que usted no pueda conocer que ese pedruzco no merece la atención
del hombre, mientras esté suspendido sobre nuestras cabezas el infinito
rebaño de maravillosas luces que llenan la bóveda del cielo.

El ciego volvió su rostro hacia arriba, y dijo con profunda tristeza:

--¿Es verdad que existís, estrellas?

--Dios es inmensamente grande y misericordioso--observó Golfín, poniendo
su mano sobre el hombro de su acompañante--. Quién sabe, quién sabe,
amigo mío.... Se han visto, se ven todos los días casos muy raros.

Mientras esto decía, le miraba de cerca, tratando de examinar a la
escasa claridad de la noche las pupilas del joven. Fijo y sin mirada, el
ciego volvía sonriendo su rostro hacia donde sonaba la voz del doctor.

--No tengo esperanza--murmuró.

Habían salido a un sitio despejado. La luna, más clara a cada rato,
iluminaba praderas ondulantes y largos taludes, que parecían las
escarpas de inmensas fortificaciones. A la izquierda y a regular altura
vio el doctor un grupo de blancas casas en el mismo borde de la
vertiente.

--Aquí a la izquierda--dijo el ciego--está mi casa. Allá arriba... ¿sabe
usted? Aquellas tres casas es lo que queda del lugar de Aldeacorba de
Suso: lo demás ha sido expropiado en diversos años para beneficiar el
terreno; todo aquí debajo es calamina. Nuestros padres vivían sobre
miles de millones sin saberlo.

Esto decía, cuando se vino corriendo hacia ellos una muchacha, una niña,
una chicuela, de ligerísimos pies y menguada estatura.

--Nela, Nela--dijo el ciego--. ¿Me traes el abrigo?

--Aquí está--repuso la muchacha poniéndole un capote sobre los hombros.

--¿Ésta es la que cantaba?... ¿Sabes que tienes una preciosa voz?

--¡Oh!--exclamó el ciego con candoroso acento de encomio--canta
admirablemente--. Ahora, Mariquilla, vas a acompañar a este caballero
hasta las oficinas. Yo me quedo en casa. Ya siento la voz de mi padre
que baja a buscarme. Me reñirá de seguro.... ¡Allá voy, allá voy!

--Retírese usted pronto, amigo--dijo Golfín estrechándole la mano--. El
aire es fresco y puede hacerle daño. Muchas gracias por la compañía.
Espero que seremos amigos, porque estaré aquí algún tiempo.... Yo soy
hermano de Carlos Golfín, el ingeniero de estas minas.

--¡Ah!... ya.... D. Carlos es muy amigo de mi padre y mío: le espera a
usted desde ayer.

--Llegué esta tarde a la estación de Villamojada... dijéronme que
Socartes estaba cerca y que podía venirme a pie. Como me gusta ver el
paisaje y hacer ejercicio, y como me dijeron que adelante, siempre
adelante, eché a andar, mandando mi equipaje en un carro. Ya ve usted
cómo me perdí... pero no hay mal que por bien no venga... le he conocido
a usted y seremos amigos, quizás muy amigos.... Vaya, adiós; a casa
pronto, que el fresco de Setiembre no es bueno. Esta señora Nela tendrá
la bondad de acompañarme.

--De aquí a las oficinas no hay más que un cuarto de hora de camino...
poca cosa.... Cuidado no tropiece usted en los rails; cuidado al bajar
el plano inclinado. Suelen dejar los vagonetes sobre la vía... y con la
humedad, la tierra está como jabón.... Adiós, caballero y amigo mío.
Buenas noches.

Subió por una empinada escalera abierta en la tierra y cuyos peldaños
estaban reforzados con vigas. Golfín siguió adelante, guiado por la
Nela. Lo que hablaron ¿merecerá capítulo aparte? Por si acaso, se lo
daremos.




-III-

Un diálogo que servirá de exposición


--Aguarda, hija, no vayas tan a prisa--dijo Golfín deteniéndose--déjame
encender un cigarro.

Estaba tan serena la noche, que no necesitó emplear las precauciones que
generalmente adoptan contra el viento los fumadores. Encendido el
cigarro, acercó la cerilla al rostro de la Nela, diciendo con bondad:

--A ver, enséñame tu cara.

Mirábale la muchacha con asombro, y sus negros ojuelos brillaron con un
punto rojizo, como chispa, en el breve instante que duró la luz del
fósforo. Era como una niña, pues su estatura debía contarse entre las
más pequeñas, correspondiendo a su talle delgadísimo y a su busto
mezquinamente constituido. Era como una jovenzuela, pues sus ojos no
tenían el mirar propio de la infancia, y su cara revelaba la madurez de
un organismo en que ha entrado o debido entrar el juicio. A pesar de
esta desconformidad, era admirablemente proporcionada, y su pequeña
cabeza remataba con cierta gallardía el miserable cuerpecillo. Alguien
decía que era una mujer mirada con vidrio de disminución; alguno que era
una niña con ojos y expresión de adolescente. No conociéndola, se dudaba
si era un asombroso progreso o un deplorable atraso.

--¿Qué edad tienes tú?--preguntole Golfín sacudiendo los dedos para
arrojar el fósforo, que empezaba a quemarle.

--Dicen que tengo diez y seis años--replicó la Nela, examinando a su vez
al doctor.

--¡Diez y seis años! Atrasadilla estás, hija. Tu cuerpo es de doce, a lo
sumo.

--¡Madre de Dios! Si dicen que yo soy como un fenómeno--manifestó ella
en tono de lástima de sí misma.

--¡Un fenómeno!--repitió Golfín poniendo su mano sobre los cabellos de
la chica--. Podrá ser. Vamos, guíame.

La Nela comenzó a andar resueltamente sin adelantarse mucho, antes bien,
cuidando de ir siempre al lado del viajero, como si apreciara en todo su
valor la honra de tan noble compañía. Iba descalza: sus pies, ágiles y
pequeños denotaban familiaridad consuetudinaria con el suelo, con las
piedras, con los charcos, con los abrojos. Vestía una falda sencilla y
no muy larga, denotando en su rudimentario atavío, así como en la
libertad de sus cabellos sueltos y cortos, rizados con nativa elegancia,
cierta independencia más propia del salvaje que del mendigo. Sus
palabras, al contrario, sorprendieron a Golfín por lo recatadas y
humildes, dando indicios de un carácter formal y reflexivo. Resonaba su
voz con simpático acento de cortesía, que no podía ser hijo de la
educación, y sus miradas eran fugaces y momentáneas, como no fueran
dirigidas al suelo o al cielo.

--Dime--le preguntó Golfín--¿tú vives en las minas? ¿Eres hija de algún
empleado de esta posesión?

--Dicen que no tengo madre ni padre.

--¡Pobrecita! Tú trabajarás en las minas....

--No, señor. Yo no sirvo para nada--replicó sin alzar del suelo los
ojos.

--Pues a fe que tienes modestia.

Teodoro se inclinó para mirarle el rostro. Este era delgado, muy pecoso,
todo salpicado de menudas manchitas parduzcas. Tenía pequeña la frente,
picudilla y no falta de gracia la nariz, negros y vividores los ojos;
pero comúnmente brillaba en ellos una luz de tristeza. Su cabello
dorado-oscuro había perdido el hermoso color nativo por la incuria y su
continua exposición al aire, al sol y al polvo. Sus labios apenas se
veían de puro chicos, y siempre estaban sonriendo; pero aquella sonrisa
era semejante a la imperceptible de algunos muertos cuando han dejado de
vivir pensando en el cielo. La boca de la Nela, estéticamente hablando,
era desabrida, fea; pero quizás podía merecer elogios, aplicándole el
verso de Polo de Medina: «_es tan linda su boca que no pide_». En
efecto; ni hablando, ni mirando, ni sonriendo revelaba aquella miserable
el hábito degradante de la mendicidad callejera.

Golfín le acarició el rostro con su mano, tomándolo por la barba y
abarcándolo casi todo entre sus gruesos dedos.

--¡Pobrecita!--exclamó--. Dios no ha sido generoso contigo. ¿Con quién
vives?

--Con el señor Centeno, capataz de ganado en las minas.

--Me parece que tú no habrás nacido en la abundancia. ¿De quién eres
hija?

--Dicen que mi madre vendía pimientos en el mercado de Villamojada. Era
soltera. _Me tuvo_ un día de Difuntos, y después se fue a criar a
Madrid.

--¡Vaya con la buena señora!--murmuró Teodoro con malicia--. Quizás no
tenga nadie noticia de quién fue tu papá.

--Sí, señor--replicó la Nela con cierto orgullo--. Mi padre fue el
primero que encendió las luces en Villamojada.

--¡Cáspita!

--Quiero decir que cuando el Ayuntamiento puso por primera vez faroles
en las calles--dijo la muchacha, dando a su relato la gravedad de la
historia--, mi padre era el encargado de encenderlos y limpiarlos. Yo
estaba ya criada por una hermana de mi madre, que era también soltera,
según dicen. Mi padre había reñido con ella.... Dicen que vivían
juntos... todos vivían juntos... y cuando iba a farolear me llevaba en
el cesto, junto con los tubos de vidrio, las mechas, la aceitera.... Un
día dicen que subió a limpiar el farol que hay en el puente; puso el
cesto sobre el antepecho, yo me salí fuera y caíme al río.

--¡Y te ahogaste!

--No, señor; porque caí sobre piedras. ¡Divina Madre de Dios! Dicen que
antes de eso era yo muy bonita.

--Sí; indudablemente eras muy bonita--afirmó el forastero con el alma
inundada de bondad--. Y todavía lo eres.... Pero dime otra cosa. ¿Hace
mucho tiempo que vives en las minas?

--Dicen que hace tres años. Dicen que mi madre me recogió después de la
caída. Mi padre cayó enfermo, y como mi madre no le quiso asistir,
porque era malo, él fue al hospital donde dicen que se murió. Entonces
vino mi madre a trabajar a las minas. Dicen que un día la despidió el
jefe porque había bebido mucho aguardiente....

--Y tu madre se fue.... Vamos, ya me interesa esa señora. Se fue....

--Se fue a un agujero muy grande que hay allá arriba--dijo Nela,
deteniéndose ante el doctor y dando a su voz el tono más patético--y se
metió dentro.

--¡Canario! ¡Vaya un fin lamentable! Supongo que no habrá vuelto a
salir.

--No, señor--replicó la Nela con naturalidad--. Allí dentro está.

--Después de esa catástrofe, pobre criatura--dijo Golfín con cariño--,
has quedado trabajando aquí. Es un trabajo muy penoso el de la minería.
Tú estás teñida del color del mineral; estás raquítica y mal alimentada.
Esta vida destruye las naturalezas más robustas.

--No, señor, yo no trabajo. Dicen que yo no sirvo ni puedo servir para
nada.

--Quita allá, tonta, tú eres una alhaja.

--Que no señor--dijo Nela insistiendo con energía--. Si no puedo
trabajar. En cuanto cargo un peso pequeño, me caigo al suelo. Si me
pongo a hacer alguna cosa difícil en seguida me desmayo.

--Todo sea por Dios.... Vamos, que si cayeras tú en manos de personas
que te supieran manejar, ya trabajarías bien.

--No, señor--repitió la Nela con tanto énfasis como si se elogiara--; si
yo no sirvo más que de estorbo.

--¿De modo que eres una vagabunda?

--No, señor, porque acompaño a Pablo.

--¿Y quién es Pablo?

--Ese señorito ciego, a quien usted encontró en la Terrible. Yo soy su
lazarillo desde hace año y medio. Le llevo a todas partes; nos vamos por
esos campos paseando.

--Parece buen muchacho ese Pablo.

La Nela se detuvo otra vez mirando al doctor. Con el rostro
resplandeciente de entusiasmo, exclamó:

--¡Madre de Dios! Es lo mejor que hay en el mundo. ¡Pobre amito mío! Sin
vista tiene él más talento que todos los que ven.

--Me gusta tu amo. ¿Es de este país?

--Sí, señor, es hijo único de D. Francisco Penáguilas, un caballero muy
bueno y muy rico que vive en las casas de Aldeacorba.

--Dime ¿y a ti por qué te llaman la Nela? ¿Qué quiere decir eso?

La muchacha alzó los hombros. Después de una pausa, repuso:

--Mi madre se llamaba la señá María Canela; pero le decían Nela. Dicen
que este es nombre de perra. Yo me llamo María.

--Mariquita.

--María Nela me llaman y también La Hija de la Canela. Unos me dicen
Marianela, y otros nada más que la Nela.

--¿Y tu amo, te quiere mucho?

--Sí, señor, es muy bueno. Él dice que ve con mis ojos, porque como le
llevo a todas partes y le digo cómo son todas las cosas....

--Todas las cosas que no puede ver.

El forastero parecía muy gustoso de aquel coloquio.

--Sí, señor; yo le digo todo. Él me pregunta cómo es una estrella, y yo
se la pinto de tal modo hablando, que para él es lo mismito que si la
viera. Yo le explico todo, cómo son las yerbas, las nubes, el cielo, el
agua y los relámpagos, las veletas, las mariposas, el humo, los
caracoles, el cuerpo y la cara de las personas y de los animales. Yo le
digo lo que es feo y lo que es bonito, y así se va enterando de todo.

--Veo que no es flojo tu trabajo. ¡Lo feo y lo bonito! Ahí es nada...
¿Te ocupas de eso?... Dime, ¿sabes leer?

--No, señor. Si yo no sirvo para nada.

Decía esto en el tono más convincente, y el gesto de que acompañaba su
firme protesta parecía añadir: «Es usted un majadero en suponer que yo
sirvo para algo.»

--¿No verías con gusto que tu amito recibía de Dios el don de la vista?

La muchacha no contestó nada. Después de una pausa, dijo:

--¡Divino Dios! Eso es imposible.

--Imposible no, aunque difícil.

--El ingeniero director de las minas ha dado esperanzas al padre de mi
amo.

--¿D. Carlos Golfín?

--Sí, señor. D. Carlos tiene un hermano médico que cura los ojos, y,
según dicen, da vista a los ciegos, arregla a los tuertos y les endereza
los ojos a los bizcos.

--¡Qué hombre más hábil!

--Sí, señor; y como ahora el médico anunció a su hermano que iba a
venir, su hermano le escribió diciéndole que trajera las herramientas
para ver si le podía dar vista a Pablo.

--¿Y ha venido ya ese buen hombre?

--No, señor: como anda siempre allá por las Américas y las Inglaterras,
parece que tardará en venir. Pero Pablo se ríe de esto y dice que no le
dará ese hombre lo que la Virgen Santísima le negó desde el nacer.

--Quizás tenga razón.... Pero dime, ¿estamos ya cerca?... porque veo
chimeneas que arrojan un humo más negro que el del infierno, y veo
también una claridad que parece de fragua.

--Sí, señor, ya llegamos. Aquellos son los hornos de la calcinación, que
arden día y noche. Aquí enfrente están las máquinas de lavado, que no
trabajan sino de día; a mano derecha está el taller de composturas y
allá abajo, a lo último de todo, las oficinas.

En efecto; el lugar aparecía a los ojos de Golfín como lo describía
Marianela. Esparciéndose el humo por falta de aire, envolvía en una como
gasa oscura y sucia todos los edificios, cuyas masas negras señalábanse
confusa y fantásticamente sobre el cielo iluminado por la luna.

--Más hermoso es esto para verlo una vez que para vivir aquí--indicó
Golfín apresurando el paso--. La nube de humo lo envuelve todo, y las
luces forman un disco borroso, como el de la luna en noches de bochorno.
¿En dónde están las oficinas?

--Allá: ya pronto llegamos.

Después de pasar por delante de los hornos, cuyo calor obligole a
apretar el paso, el doctor vio un edificio tan negro y ahumado como
todos los demás. Verlo y sentir los gratos sonidos de un piano teclado
con verdadero frenesí musical, fue todo uno.

--Música tenemos. Conozco las manos de mi cuñada.

--Es la señorita Sofía, que toca--afirmó María.

Claridad de alegres habitaciones lucía en los huecos, y el balcón
principal estaba abierto. Veíase en él una pequeña ascua: era la lumbre
de un cigarro. Antes que el doctor llegase, aquella ascua cayó,
describiendo una perpendicular y dividiéndose en menudas y saltonas
chispas; era que el fumador había arrojado la colilla.

--Allí está el fumador sempiterno--gritó el doctor con acento del más
vivo cariño--. ¡Carlos, Carlos!

--¡Teodoro!--contestó una voz en el balcón.

Calló el piano, como un ave cantora que se asusta del ruido. Sonaron
pasos en la casa. El doctor dio una moneda de plata a su guía y corrió
hacia la puerta.




-IV-

La familia de piedra


Menudeando el paso y saltando sobre los obstáculos que hallaba en su
camino, la Nela se dirigió a la casa que está detrás de los talleres de
maquinaria y junto a las cuadras donde rumiaban pausada y gravemente las
sesenta mulas del establecimiento. Era la morada del señor Centeno de
moderna construcción, si bien nada elegante ni aun cómoda. Baja de
techo, pequeña para albergar en sus tres piezas a los esposos Centeno, a
los cuatro hijos de los esposos Centeno, al gato de los esposos Centeno,
y, por añadidura, a la Nela, la casa, no obstante, figuraba en los
planos de vitela de aquel gran establecimiento ostentando orgullosa,
como otras muchas, este letrero: _Vivienda de capataces_.

En lo interior el edificio servía para probar prácticamente un aforismo
que ya conocemos, por haberlo visto enunciado por la misma Marianela;
es, a saber, que ella, Marianela, no servía más que de estorbo. En
efecto; allí había sitio para todo: para los esposos Centeno, para las
herramientas de sus hijos, para mil cachivaches de cuya utilidad no hay
pruebas inconcusas, para el gato, para el plato en que comía el gato,
para la guitarra de Tanasio, para los materiales que el mismo empleaba
en componer _garrotes_ (cestas), para media docena de colleras viejas de
mulas, para la jaula del mirlo, para los dos peroles inútiles, para un
altar en que la de Centeno ponía a la Divinidad ofrenda de flores de
trapo y unas velas seculares, colonizadas por las moscas; para todo
absolutamente, menos para la hija de la Canela. Frecuentemente se oía:

--¡Que no he de dar un paso sin tropezar con esta condenada Nela!...

También se oía esto:

--Vete a tu rincón.... ¡Qué criatura! Ni hace ni deja hacer a los demás.

La casa constaba de tres piezas y un desván. Era la primera, a más de
comedor y sala, alcoba de los Centenos mayores. En la segunda dormían
las dos señoritas, que eran ya mujeres, y se llamaban la Mariuca y la
Pepina. Tanasio, el primogénito, se agasajaba en el desván, y Celipín,
que era el más pequeño de la familia y frisaba en los doce años, tenía
su dormitorio en la cocina, la pieza más interna, más remota, más
crepuscular, más ahumada y más inhabitable de las tres que componían la
morada Centenil.

La Nela, durante los largos años de su residencia allí, había ocupado
distintos rincones, pasando de uno a otro conforme lo exigía la
instalación de mil objetos que no servían sino para robar a los seres
vivos su último pedazo de suelo habitable. En cierta ocasión (no
conocemos la fecha con exactitud), Tanasio, que era tan imposibilitado
de piernas como de ingenio, y se había dedicado a la construcción de
cestas de avellano, puso en la cocina, formando pila, hasta media docena
de aquellos ventrudos ejemplares de su industria. Entonces la de la
Canela volvió tristemente sus ojos en derredor, sin hallar sitio donde
albergarse; pero la misma contrariedad sugiriole repentina y felicísima
idea, que al instante puso en ejecución. Metiose bonitamente en una
cesta, y así pasó la noche en fácil y tranquilo sueño. Indudablemente
aquello era bueno y cómodo: cuando tenía frío, tapábase con otra cesta.
Desde entonces, siempre que había _garrotes_ grandes, no careció de
estuche en que encerrarse. Por eso decían en la casa: «Duerme como una
alhaja».

Durante la comida, y entre la algazara de una conversación animada sobre
el trabajo de la mañana, oíase una voz que bruscamente decía: «Toma». La
Nela recogía una escudilla de manos de cualquier Centeno grande o chico,
y se sentaba contra el arca a comer sosegadamente. También solía oírse
al fin de la comida la voz áspera y becerril del señor Centeno diciendo
a su esposa en tono de reconvención: «Mujer, que no has dado nada a la
pobre Nela». A veces acontecía que la Señana (este nombre se había
formado de señora Ana) moviera la cabeza para buscar con los ojos, por
entre los cuerpos de sus hijos, algún objeto pequeño y lejano, y que al
mismo tiempo dijera: «Pues qué, ¿estaba ahí? Yo pensé que también hoy se
había quedado en Aldeacorba».

Por las noches, después de cenar, rezaban el rosario. Tambaleándose como
sacerdotisas de Baco, y revolviendo sus apretados puños en el hueco de
los ojos, la Mariuca y la Pepina se iban a sus lechos, que eran cómodos
y confortantes, paramentados con abigarradas colchas. Poco después oíase
un roncante dúo de contraltos aletargados que duraba sin interrupción
hasta el amanecer.

Tanasio subía al alto aposento y Celipín se acurrucaba sobre haraposas
mantas, no lejos de las cestas donde desaparecía la Nela.

Acomodados así los hijos, los padres permanecían un rato en la pieza
principal, y mientras Centeno, sentándose estiradamente junto a la
mesilla y tomando un periódico, hacía mil muecas y visajes que indicaban
el atrevido intento de leerlo, la Señana sacaba del arca una media
repleta de dinero, y después de contado y de añadir o quitar algunas
piezas, lo volvía a poner cuidadosamente en su sitio. Sacaba después
diferentes líos de papel que contenían monedas de oro, y trasegaba
algunas piezas de uno en otro apartadijo. Entonces solían oírse frases
sueltas como éstas:

--He tomado treinta y dos reales para el refajo de la Mariuca.... A
Tanasio le he puesto los seis reales que se le quitaron.... Sólo nos
faltan once duros para los quinientos....

O como estas:

--«Señores diputados que dijeron sí...» «Ayer celebró una conferencia»,
etc.

Los dedos de Señana sumaban, y el de Sinforoso Centeno seguía tembloroso
y vacilante los renglones, para poder guiar su espíritu por aquel
laberinto de letras.

Aquellas frases iban poco a poco resolviéndose en palabras sueltas,
después en monosílabos; oíase un bostezo, otro, y al fin todo quedaba en
plácido silencio, después de extinguida la luz, a cuyo resplandor había
enriquecido sus conocimientos el capataz de mulas.

Una noche, después que todo calló, dejose oír ruido de cestas en la
cocina. Como allí había alguna claridad, porque jamás se cerraba la
madera del ventanillo, Cilipín Centeno, que no dormía aún, vio que las
dos cestas más altas, colocadas una contra otra, se separaban abriéndose
como las conchas de un bivalvo. Por el hueco aparecieron la narizilla y
los negros ojos de la Nela.

--Celipín, Celipinillo--dijo esta, sacando también su mano--. ¿Estás
dormido?

--No, despierto estoy. Nela, pareces una almeja. ¿Qué quieres?

--Toma, toma esta peseta que me dio esta noche un caballero, hermano de
D. Carlos.... ¿Cuánto has juntado ya?... Este sí que es regalo. Nunca te
había dado más que cuartos.

--Dame acá; muchas gracias Nela--dijo el muchacho incorporándose para
tomar la moneda--. Cuarto a cuarto, ya me has dado al pie de treinta y
dos reales.... Aquí lo tengo en el seno, muy bien guardadito en el saco
que me diste. ¡Eres una real moza!

--Yo no quiero para nada el dinero. Guárdalo bien, porque si la Señana
te lo descubre, creerá que es para vicios y te pegará con el palo
grande.

--No, no es para vicios, no es para vicios--dijo el chico con energía,
oprimiéndose el seno con una mano, mientras sostenía su cabeza en la
otra--es para hacerme hombre de provecho, Nela, para hacerme hombre de
pesquis, como muchos que conozco. El domingo, si me dejan ir a
Villamojada, he de comprar una cartilla para aprender a leer, ya que
aquí no quieren enseñarme. ¡Córcholis! Aprenderé solo. ¡Ay!, Nela, dicen
que D. Carlos era hijo de uno que barría las calles en Madrid. Él solo,
solito él, con la ayuda de Dios, aprendió todo lo que sabe.

--Puede que pienses tú hacer lo mismo, bobo.

--¡Córcholis! Puesto que mis padres no quieren sacarme de estas
condenadas minas, yo me buscaré otro camino; sí, ya verás quién es
Celipín. Yo no sirvo para esto, Nela. Deja tú que tenga reunida una
buena cantidad, y verás, verás, cómo me planto en la villa y allí o tomo
el tren para irme a Madrid, o un vapor que me lleve a las islas de allá
lejos, o me meto a servir con tal que me dejen estudiar.

--¡Madre de Dios divino! ¡Qué calladas tenías esas picardías!--dijo la
Nela abriendo más las conchas de su estuche y echando fuera toda la
cabeza.

--¿Pero tú me tienes por bobo?... ¡Ay! Nelilla, estoy rabiando. Yo no
puedo vivir así, yo me muero en las minas. ¡Córcholis! Paso las noches
llorando, y me muerdo las manos, y... no te asustes, Nela, ni me creas
malo por lo que voy a decirte: a ti sola te lo digo.

--¿Qué?

--Que no quiero a mi madre ni a mi padre como los debiera querer.

--Ea, pues si haces eso, no te vuelvo a dar un real. Celipín, por amor
de Dios, piensa bien lo que dices.

--No lo puedo remediar. Ya ves cómo nos tienen aquí. ¡Córcholis! No
somos gente, sino animales. A veces se me pone en la cabeza que somos
menos que las mulas, y yo me pregunto si me diferencio en algo de un
borrico.... Coger una cesta llena de mineral y echarla en un vagón;
empujar el vagón hasta los hornos; revolver con un palo el mineral que
se está lavando. ¡Ay!... (al decir esto los sollozos cortaban la voz del
infeliz muchacho). ¡Cór... córcholis!, el que pase muchos años en este
trabajo, al fin se ha de volver malo, y sus sesos serán de calamina....
No, Celipín no sirve para esto.... Les digo a mis padres que me saquen
de aquí y me pongan a estudiar, y responden que son pobres y que yo
tengo mucha _fantesía_. Nada, nada, no somos más que bestias que ganamos
un jornal.... ¿Pero tú no me dices nada?

La Nela no respondió... Quizás comparaba la triste condición de su
compañero con la suya propia, hallando esta infinitamente más aflictiva.

--¿Qué quieres tú que yo te diga?--replicó al fin--. Como yo no puedo
ser nunca nada, como yo no soy persona, nada te puedo decir.... Pero no
pienses esas cosas malas, no pienses eso de tus padres.

--Tú lo dices por consolarme; pero bien ves que tengo razón... y me
parece que estás llorando.

--Yo no.

--Sí; tú estás llorando.

--Cada uno tiene sus cositas que llorar--repuso María con voz
sofocada--. Pero es muy tarde, Celipe, y es preciso dormir.

--Todavía no... ¡córcholis!

--Sí, hijito. Duérmete y no pienses en esas cosas malas. Buenas noches.

Cerráronse las conchas de almeja y todo quedó en silencio.

Se ha declamado mucho contra el positivismo de las ciudades, plaga que
entre las galas y el esplendor de la cultura, corroe los cimientos
morales de la sociedad; pero hay una plaga más terrible, y es el
positivismo de las aldeas, que petrifica millones de seres, matando en
ellos toda ambición noble y encerrándoles en el círculo de una
existencia mecánica, brutal y tenebrosa. Hay en nuestras sociedades
enemigos muy espantosos, a saber: la especulación, el agio, la
metalización del hombre culto, el negocio; pero sobre éstos descuella un
monstruo que a la callada destroza más que ninguno: es la codicia del
aldeano. Para el aldeano codicioso no hay ley moral, ni religión, ni
nociones claras del bien; todo esto se resuelve en su alma con
supersticiones y cálculos groseros, formando un todo inexplicable. Bajo
el hipócrita candor, se esconde una aritmética parda que supera en
agudeza y perspicacia a cuanto idearon los matemáticos más expertos. Un
aldeano que toma el gusto a los ochavos y sueña con trocarlos en plata
para convertir después la plata en oro, es la bestia más innoble que
puede imaginarse; porque tiene todas las malicias y sutilezas del hombre
y una sequedad de sentimientos que espanta. Su alma se va condensando,
hasta no ser más que un graduador de cantidades. La ignorancia, la
rusticidad, la miseria en el vivir completan esta abominable pieza,
quitándole todos los medios de disimular su descarnado interior.
Contando por los dedos, es capaz de reducir a números todo el orden
moral, la conciencia y el alma toda.

La Señana y el señor Centeno, que habían hallado al fin, después de mil
angustias, su _pedazo de pan_ en las minas de Socartes, reunían, con el
trabajo de sus cuatro hijos un jornal que les habría parecido fortuna de
príncipes en los tiempos en que andaban de feria en feria vendiendo
pucheros. Debe decirse, tocante a las facultades intelectuales del señor
Centeno, que su cabeza, en opinión de muchos, rivalizaba en dureza con
el martillo-pilón montado en los talleres; no así tocante a las de
Señana, que parecía mujer de muchísimo caletre y trastienda, y gobernaba
toda la casa como gobernaría el más sabio príncipe sus Estados. Ella
apandaba bonitamente el jornal de su marido y de sus hijos, que era una
hermosa suma, y cada vez que había cobranza, parecíale que entraba por
las puertas de su casa el mismo Jesús Sacramentado; tal era el gusto que
la vista de las monedas le producía.

La Señana daba muy pocas comodidades a sus hijos en cambio de la
hacienda que con las manos de ellos iba formando; pero como no se
quejaban de la degradante miseria en que vivían; como no mostraban nunca
pujos de emancipación ni anhelo de otra vida mejor y más digna de seres
inteligentes, la Señana dejaba correr los días. Muchos pasaron antes que
sus hijas durmieran en camas; muchísimos antes que cubrieran sus lozanas
carnes con vestidos decentes. Dábales de comer sobria y metódicamente,
haciéndose partidaria en esto de los preceptos higiénicos más en boga;
pero la comida en su casa era triste, como un pienso dado a seres
humanos.

En cuanto al pasto intelectual, la Señana creía firmemente que con la
erudición de su esposo el señor Centeno, adquirida en copiosas lecturas,
tenía bastante la familia para merecer el dictado de sapientísima, por
lo cual no trató de atiborrar el espíritu de sus hijos con las rancias
enseñanzas que se dan en la escuela. Si los mayores asistieron a ella,
el más pequeño viose libre de maestros, y engolfado vivía durante doce
horas diarias en el embrutecedor trabajo de las minas, con lo cual toda
la familia navegaba ancha y holgadamente por el inmenso piélago de la
estupidez.

Las dos hembras, Mariuca y Pepina no carecían de encantos, siendo los
principales su juventud y su robustez. Una de ellas leía de corrido; la
otra no, y en cuanto a conocimientos del mundo, fácilmente se comprende
que no carecería de algunos rudimentos quien vivía entre risueño coro de
ninfas de distintas edades y procedencias, ocupadas en un trabajo
mecánico y con boca libre. Mariuca y Pepina eran muy apechugadas, muy
derechas, fuertes y erguidas como amazonas. Vestían falda corta,
mostrando media pantorrilla y el carnoso pie descalzo, y sus rudas
cabezas habrían lucido mucho sosteniendo un arquitrabe como las mujeres
de la Caria. El polvillo de la calamina que las teñía de pies a cabeza,
como a los demás trabajadores de las minas, dábales aire de colosales
figuras de barro crudo.

Tanasio era un hombre apático. Su falta de carácter y de ambición
rayaban en el idiotismo. Encerrado en las cuadras desde su infancia,
ignorante de toda travesura, de toda contrariedad, de todo placer, de
toda pena, aquel joven, que ya había nacido dispuesto a ser máquina, se
convirtió poco a poco en la herramienta más grosera. El día en que
semejante ser tuviera una idea propia, se cambiaría el orden admirable
de todas las cosas, por el cual ninguna piedra puede pensar.

Las relaciones de esta prole con su madre, que era la gobernadora de
toda la familia, eran las de una docilidad absoluta por parte de los
hijos y de un dominio soberano por parte de la Señana. El único que
solía mostrar indicios de rebelión era el chiquitín. La Señana, en sus
cortos alcances, no comprendía aquella aspiración diabólica a dejar de
ser piedra. ¿Por ventura había existencia más feliz y ejemplar que la de
los peñascos? No admitía, no, que fuera cambiada, ni aun por la de canto
rodado. Y Señana amaba a sus hijos; ¡pero hay tantas maneras de amar!
Ella les ponía por encima de todas las cosas, siempre que se avinieran a
trabajar perpetuamente en las minas, a amasar en una sola artesa todos
sus jornales, a obedecerla ciegamente y a no tener aspiraciones
locas, ni afán de lucir galas, ni de casarse antes de tiempo, ni
de aprender diabluras, ni de meterse en sabidurías, porque los
pobres--decía--siempre habían de ser pobres y como pobres portarse, y no
querer parlanchinear como los ricos y gente de la ciudad, que estaba
toda comida de vicios y podrida de pecados.

Hemos descrito el trato que tenían en casa de Centeno los hijos para que
se comprenda el que tendría la Nela, criatura abandonada, sola, inútil,
incapaz de ganar jornal, sin pasado, sin porvenir, sin abolengo, sin
esperanza, sin personalidad, sin derecho a nada más que al sustento.
Señana se lo daba, creyendo firmemente que su generosidad rayaba en
heroísmo. Repetidas veces dijo para sí al llenar la escudilla de la
Nela:--¡Qué bien me gano mi puestecico en el cielo!

Y lo creía como el Evangelio. En su cerrada mollera no entraban ni
podían entrar otras luces sobre el santo ejercicio de la caridad; no
comprendía que una palabra cariñosa, un halago, un trato delicado y
amante que hicieran olvidar al pequeño su pequeñez, al miserable su
miseria, son heroísmos de más precio que el bodrio sobrante de una mala
comida. ¿Por ventura no se daba lo mismo al gato? Y este al menos oía
las voces más tiernas. Jamás oyó la Nela que se la llamara _michita_,
_monita_, ni que le dijeran _re-preciosa_, ni otros vocablos melosos y
conmovedores con que era obsequiado el gato.

Jamás se le dio a entender a la Nela que había nacido de criatura
humana, como los demás habitantes de la casa. Nunca fue castigada; pero
ella entendió que este privilegio se fundaba en la desdeñosa lástima que
inspiraba su menguada constitución física, y de ningún modo en el
aprecio de su persona. Nunca se le dio a entender que tenía un alma
pronta a dar ricos frutos si se la cultivaba con esmero, ni que llevaba
en sí, como los demás mortales, ese destello del eterno saber que se
nombra inteligencia humana, y que de aquel destello podían salir
infinitas luces y lumbre bienhechora. Nunca se le dio a entender que en
su pequeñez fenomenal llevaba en sí el germen de todos los sentimientos
nobles y delicados, y que aquellos menudos brotes podían ser flores
hermosísimas y lozanas, sin más cultivo que una simple mirada de vez en
cuando. Nunca se le dio a entender que tenía derecho, por el mismo rigor
de la Naturaleza al criarla, a ciertas atenciones de que pueden estar
exentos los robustos, los sanos, los que tienen padres y casa propia;
pero que corresponden por jurisprudencia cristiana al inválido, al
pobre, al huérfano y al desheredado.

Por el contrario, todo le demostraba su semejanza con un canto rodado,
el cual ni siquiera tiene forma propia, sino aquella que le dan las
aguas que lo arrastran y el puntapié del hombre que lo desprecia. Todo
le demostraba que su jerarquía dentro de la casa era inferior a la del
gato, cuyo lomo recibía las más finas caricias, y a la del mirlo que
saltaba en su jaula.

Al menos, de estos no se dijo nunca con cruel compasión: «Pobrecita,
mejor cuenta le hubiera tenido morirse».




-V-

Trabajo. Paisaje. Figura


El humo de los hornos que durante toda la noche velaban respirando con
bronco resoplido se plateó vagamente en sus espirales más remotas;
apareció risueña claridad por los lejanos términos y detrás de los
montes, y poco a poco fueron saliendo sucesivamente de la sombra los
cerros que rodean a Socartes, los inmensos taludes de tierra rojiza, los
negros edificios. La campana del establecimiento gritó con aguda voz:
«Al trabajo», y cien hombres soñolientos salieron de las casas,
cabañas, chozas y agujeros. Rechinaban los goznes de las puertas; de las
cuadras salían pausadamente las mulas, dirigiéndose solas al abrevadero,
y el establecimiento, que poco antes semejaba una mansión fúnebre
alumbrada por la claridad infernal de los hornos, se animaba moviendo
sus miles de brazos.

El vapor principió a zumbar en las calderas del gran automóvil, que
hacía funcionar a un tiempo los aparatos de los talleres y el aparato de
lavado. El agua, que tan principal papel desempeñaba en esta operación,
comenzó a correr por las altas cañerías, de donde debía saltar sobre los
cilindros. Risotadas de mujeres y ladridos de hombres que venían de
tomar la mañana, precedieron a la faena; y al fin empezaron a girar las
cribas cilíndricas con infernal chillido; el agua corría de una en otra,
pulverizándose, y la tierra sucia se atormentaba con vertiginoso
voltear, rodando y cayendo de rueda en rueda, hasta convertirse en fino
polvo achocolatado. Sonaba aquello como mil mandíbulas de dientes flojos
que mascaran arena; parecía molino por el movimiento mareante;
kaleidoscopio, por los juegos de la luz, del agua y de la tierra; enorme
sonajero, de innúmeros cachivaches compuesto, por el ruido. No se podía
fijar la atención, sin sentir vértigo, en aquel voltear incesante de una
infinita madeja de hilos de agua, ora claros y transparentes, ora
teñidos de rojo por la arcilla ferruginosa; ni cabeza humana que no
estuviera hecha a tal espectáculo, podría presenciar el feroz combate de
mil ruedas dentadas que sin cesar se mordían unas a otras, y de ganchos
que se cruzaban royéndose, y de tornillos que, al girar, clamaban con
lastimero quejido pidiendo aceite.

El lavado estaba al aire libre. Las correas de transmisión venían
zumbando desde el departamento de la máquina. Otras correas se pusieron
en movimiento, y entonces oyose un estampido rítmico, un horrísono
compás, a la manera de gigantescos pasos o de un violento latido
interior de la madre tierra. Era el gran martillo-pilón del taller, que
había empezado a funcionar. Su formidable golpe machacaba el hierro como
blanda pasta, y esas formas de ruedas, ejes y raíles, que nos parecen
eternas por lo duras, empezaban a desfigurarse, torciéndose y haciendo
muecas, como rostros afligidos. El martillo, dando porrazos uniformes,
creaba formas nuevas tan duras como las geológicas, que son obra
laboriosa de los siglos. Se parecen mucho, sí, las obras de la fuerza a
las de la paciencia.

Hombres negros, que parecían el carbón humanado, se reunían en torno a
los objetos de fuego que salían de las fraguas, y cogiéndolos con
aquella prolongación incandescente de los dedos a quien llaman tenazas,
los trabajaban. ¡Extraña escultura la que tiene por genio al fuego y por
cincel al martillo! Las ruedas y ejes de los millares de vagonetes, las
piezas estropeadas del aparato de lavado, recibían allí compostura y
eran construidos los picos, azadas y carretillas. En el fondo del taller
las sierras hacían chillar la madera, y aquel mismo hierro, educado en
el trabajo por el fuego, destrozaba las generosas fibras del árbol
arrancado a la tierra.

También afuera las mulas habían sido enganchadas a los largos trenes de
vagonetes. Veíaselas pasar arrastrando tierra inútil para verterla en
los taludes, o mineral para conducirlo al lavadero. Cruzábanse unos con
otros aquellos largos reptiles, sin chocar nunca. Entraban por la boca
de las galerías, siendo entonces perfecta su semejanza con los
resbaladizos habitantes de las húmedas grietas, y cuando en las
oscuridades del túnel relinchaba la indócil mula, creeríase que los
saurios disputaban chillando. Allá en lo último, en las más remotas
cañadas, centenares de hombres golpeaban con picos la tierra para
arrancarle, pedazo a pedazo, su tesoro. Eran los escultores de aquellas
caprichosas e ingentes figuras que permanecían en pie, atentas, con
gravedad silenciosa, a la invasión del hombre en las misteriosas esferas
geológicas. Los mineros derrumbaban aquí, horadaban allá, cavaban más
lejos, rasguñaban en otra parte, rompían la roca cretácea, desbarataban
las graciosas láminas de pizarra samnita y esquistosa, despreciaban la
caliza arcillosa, apartaban la limonita y el oligisto, destrozaban la
preciosa dolomía, revolviendo incesantemente hasta dar con el silicato
de zinc, esa plata de Europa, que, no por ser la materia de que se hacen
las cacerolas, deja de ser grandiosa fuente de bienestar y civilización.
Sobre ella ha alzado Bergia el estandarte de su grandeza moral y
política. ¡Oh! La hojalata tiene también su epopeya.

El cielo estaba despejado; el sol derramaba libremente sus rayos, y la
vasta pertenencia de Socartes resplandecía con súbito tono rojo. Rojas
eran las peñas esculturales, rojo el mineral precioso, roja la tierra
inútil acumulada en los largos taludes, semejantes a babilónicas
murallas; rojo el suelo, rojos los carriles y los vagones, roja toda la
maquinaria, roja el agua, rojos los hombres y las mujeres que trabajaban
en toda la extensión de Socartes. El color subido de ladrillo era
uniforme, con ligeros cambiantes, y general en todo; en la tierra y las
casas, en el hierro y en los vestidos. Las mujeres ocupadas en lavar
parecían una pléyade de equívocas ninfas de barro ferruginoso crudo. Por
la cañada abajo, en dirección al río, corría un arroyo de agua
encarnada. Creeríase que era el sudor de aquel gran trabajo de hombres y
máquinas, del hierro y de los músculos.

La Nela salió de su casa. También ella, a pesar de no trabajar en las
minas, estaba teñida ligeramente de rojo, porque el polvo de la tierra
calaminífera no perdona a nadie. Llevaba en la mano un mendrugo de pan
que le había dado la Señana para desayunarse, y, comiéndoselo, marchaba
aprisa, sin distraerse con nada, formal y meditabunda. No tardó en pasar
más allá de los edificios, y después de subir el plano inclinado, subió
la escalera labrada en la tierra, hasta llegar a las casas de la
barriada de Aldeacorba. La primera que se encontraba era una primorosa
vivienda infanzona, grande, sólida, alegre, restaurada y pintada
recientemente, con cortafuegos de piedra, aleros labrados y ancho escudo
circundado de follaje granítico. Antes faltara en ella el escudo que la
parra, cuyos sarmientos cargados de hoja parecían un bigote que aquella
tenía en el lugar correspondiente de su cara, siendo las dos ventanas
los ojos, el escudo la nariz y el largo balcón la boca, siempre riendo.
Para que la personificación fuera completa, salía del balcón una viga
destinada a sujetar la cuerda de tender ropa, y con tal accesorio la
casa con rostro estaba fumándose un cigarro puro. Su tejado era en
figura de gorra de cuartel y tenía una ventana de bohardilla que parecía
una borla. La chimenea no podía ser más que una oreja. No era preciso
ser fisonomista para comprender que aquella casa respiraba paz,
bienestar y una conciencia tranquila.

Dábale acceso un patiecillo circundado de tapias y al costado derecho
tenía una hermosa huerta. Cuando la Nela entró, salían las vacas que
iban a la pradera. Después de cambiar algunas palabras con el gañán, que
era un mocetón formidable... así como de tres cuartas de alto y de diez
años de edad... dirigiose a un señor obeso, bigotudo, entrecano,
encarnado, de simpático rostro y afable mirar, de aspecto entre
soldadesco y campesino, el cual apareció en mangas de camisa, con
tirantes, y mostrando hasta el codo los velludos fornidos brazos. Antes
que la muchacha hablara, el señor de los tirantes volviose adentro y
dijo:

--Hijo mío, aquí tienes a la Nela.

Salió de la casa un joven, estatua del más excelso barro humano, grave,
derecho, con la cabeza inmóvil y los ojos clavados y fijos en sus
órbitas, como lentes expuestos en un muestrario. Su cara parecía de
marfil, contorneada con exquisita finura; mas teniendo su tez la
suavidad de la de una doncella, era varonil en gran manera, y no había
en sus facciones parte alguna ni rasgo que no tuviese aquella perfección
soberana con que fue expresado hace miles de años el pensamiento
helénico. Aun sus ojos, puramente escultóricos porque carecían de vista,
eran hermosísimos, grandes y rasgados. Desvirtuábalos su fijeza y la
idea de que tras aquella fijeza estaba la noche. Falto del don que
constituye el núcleo de la expresión humana, aquel rostro de Antinoo
ciego poseía la fría serenidad del mármol, convertido por el genio y el
cincel en estatua y por la fuerza vital en persona. Un soplo, un rayo de
luz, una sensación bastarían para animar la hermosa piedra, que teniendo
ya todas las galas de la forma, carecía tan sólo de la conciencia de su
propia belleza, la cual emana de la facultad de conocer la belleza
exterior.

Parecía tener veinte años, y su cuerpo sólido y airoso, con admirables
proporciones construido, era digno en todo de la sin igual cabeza que
sustentaba. Jamás se vio incorrección más lastimosa de la Naturaleza,
que la que tan acabado tipo de la humana forma representaba, recibiendo
por una parte admirables dones y siendo privado por otra de la facultad
que más comunica al hombre con sus semejantes y con el maravilloso
conjunto de todo lo creado. Era tal la incorrección, que aquellos
prodigiosos dones quedaban como inútiles, del mismo modo que si al ser
creadas todas las cosas hubiéralas dejado el Hacedor a oscuras, para que
no pudieran recrearse en sus propios encantos. Para que la imperfección
¡ira de Dios! Fuese más manifiesta, había recibido el joven portentosa
luz interior, un entendimiento de primer orden. Esto y carecer de la
facultad de percibir la idea visible, que es la forma, siendo al mismo
tiempo divino como un ángel, hermoso como un hombre y ciego como un
vegetal, era fuerte cosa ciertamente. No comprendemos ¡ay!, el secreto
de estas horrendas incorrecciones. Si lo comprendiéramos, se abrirían
para nosotros las puertas que ocultan primordiales misterios del orden
moral y del orden físico; comprenderíamos el inmenso misterio de la
desgracia, del mal, de la muerte, y podríamos medir la perpetua sombra
que sin cesar sigue al bien y a la vida.

Don Francisco Penáguilas, padre del joven, era un hombre más que bueno,
era inmejorable, superiormente discreto, bondadoso, afable, honrado y
magnánimo, no falto de instrucción. Nadie le aborreció jamás; era el más
respetado de todos los labradores ricos del país, y más de una cuestión
se arregló por la mediación, siempre inteligente, del _señor de
Aldeacorba de Suso_. La casa en que le hemos visto fue su cuna. Había
estado de joven en América, y al regresar a España sin fortuna, había
entrado a servir en la Guardia civil. Retirado a su pueblo natal, donde
se dedicaba a la labranza y a la ganadería, heredó regular hacienda, y
en la época de nuestra historia acababa de heredar otra muy grande.

Su esposa, que era andaluza, había muerto en edad muy temprana,
dejándole un solo hijo, que desde el nacer demostró hallarse privado en
absoluto del más precioso de los sentidos. Esto fue la pena más aguda
que amargó los días del buen padre. ¿Qué le importaba allegar riqueza y
ver que la fortuna favorecía sus intereses y sonreía en su casa? ¿Para
quién era esto? Para quien no podía ver ni las gordas vacas, ni las
praderas risueñas, ni las repletas trojes, ni la huerta cargada de
frutas. D. Francisco hubiera dado sus ojos a su hijo, quedándose él
ciego el resto de sus días, si esta especie de generosidades fuesen
practicables en el mundo que conocemos; pero como no lo son, no podía D.
Francisco dar realidad al noble sentimiento de su corazón, sino
proporcionando al desgraciado joven todo cuanto pudiera hacerle
agradable la oscuridad en que vivía. Para él eran todos los cuidados y
los infinitos mimos y delicadezas cuyo secreto pertenece a las madres, y
algunas veces a los padres, cuando faltan aquellas. Jamás contrariaba a
su hijo en nada que fuera para su consuelo y entretenimiento en los
límites de lo honesto y moral. Divertíale con cuentos y lecturas;
tratábale con solícito esmero, atendiendo a su salud, a sus goces
legítimos, a su instrucción y a su educación cristiana, porque el señor
de Penáguilas, que era un si es no es severo de principios, decía: «No
quiero que mi hijo sea ciego dos veces».

Viéndole salir, y que la Nela le acompañaba fuera, díjoles
cariñosamente:

--No os alejéis hoy mucho. No corráis.... Adiós.

Miroles desde la portalada hasta que dieron vuelta a la tapia de la
huerta. Después entró, porque tenía que hacer varias cosas; escribir una
esquela a su hermano Manuel, ordeñar una vaca, podar un árbol y ver si
había puesto la gallina pintada.




-VI-

Tonterías


Pablo y Marianela salieron al campo, precedidos de Choto, que iba y
volvía gozoso y saltón, moviendo la cola y repartiendo por igual sus
caricias entre su amo y el lazarillo de su amo.

--Nela--dijo Pablo--, hoy está el día muy hermoso. El aire que corre es
suave y fresco, y el sol calienta sin quemar. ¿A dónde vamos?

--Echaremos por estos prados adelante--replicó la Nela, metiendo su mano
en una de las faltriqueras de la americana del mancebo--. ¿A ver qué me
has traído hoy?

--Busca bien y encontrarás algo--dijo Pablo riendo.

--¡Ah, Madre de Dios! Chocolate crudo... ¡y poco que me gusta el
chocolate crudo!... nueces... una cosa envuelta en un papel... ¿qué es?
¡Ah! ¡Madre de Dios!, un dulce.... ¡Dios Divino!, ¡pues a fe que me gusta
poco el dulce! ¡Qué rico está! En mi casa no se ven nunca estas comidas
ricas, Pablo. Nosotros no gastamos lujo en el comer. Verdad que no lo
gastamos tampoco en el vestir. Total, no lo gastamos en nada.

--¿A dónde vamos hoy?--repitió el ciego.

--A donde quieras, niño de mi corazón--repuso la Nela, comiéndose el
dulce y arrojando el papel que lo envolvía--. Pide por esa boca, rey del
mundo.

Los negros ojuelos de la Nela brillaban de contento, y su cara de
avecilla graciosa y vivaracha multiplicaba sus medios de expresión,
moviéndose sin cesar. Mirándola se creía ver un relampagueo de reflejos
temblorosos, como los que produce la luz sobre la superficie del agua
agitada. Aquella débil criatura, en la cual parecía que el alma estaba
como prensada y constreñida dentro de un cuerpo miserable, se ensanchaba
y crecía maravillosamente al hallarse sola con su amo y amigo. Junto a
él tenía espontaneidad, agudeza, sensibilidad, gracia, donosura,
fantasía. Al separarse, parece que se cerraban sobre ella las negras
puertas de una prisión.

--Pues yo digo que iremos a donde tú quieras--observó el ciego--. Me
gusta obedecerte. Si te parece bien, iremos al bosque que está más allá
de Saldeoro. Esto, si te parece bien.

--Bueno, bueno, iremos al bosque--exclamó la Nela, batiendo palmas--.
Pero como no hay prisa, nos sentaremos cuando estemos cansados.

--Y que no es poco agradable aquel sitio donde está la fuente ¿sabes,
Nela?, y donde hay unos troncos muy grandes, que parecen puestos allí
para que nos sentemos nosotros, y donde se oyen cantar tantos,
tantísimos pájaros, que es aquello la gloria.

--Pasaremos por donde está el molino de quien tú dices que habla,
mascullando las palabras como un borracho. ¡Ay, qué hermoso día y qué
contenta estoy!

--¿Brilla mucho el sol, Nela? Aunque me digas que sí, no lo entenderé,
porque no sé lo que es brillar.

--Brilla mucho, sí, señorito mío. Y a ti ¿qué te importa eso? El sol es
muy feo. No se le puede mirar a la cara.

--¿Por qué?

--Por que duele.

--¿Qué duele?

--La vista. ¿Qué sientes tú cuando estás alegre?

--¿Cuándo estoy libre, contigo, solos los dos en el campo?

--Sí.

--Pues siento que me nace dentro del pecho una frescura, una suavidad
dulce....

--¡Ahí te quiero ver! ¡Madre de Dios! Pues ya sabes cómo brilla el sol.

--Con frescura.

--No, tonto.

--¿Pues con qué?

--Con eso.

--Con eso; ¿y qué es eso?

--Eso--afirmó nuevamente la Nela, con acento de la más firme convicción.

--Ya veo que esas cosas no se pueden explicar. Antes me formaba yo idea
del día y de la noche. ¿Cómo? Verás: era de día, cuando hablaba la
gente; era de noche, cuando la gente callaba y cantaban los gallos.
Ahora no hago las mismas comparaciones. Es de día, cuando estamos juntos
tú y yo; es de noche, cuando nos separamos.

--¡Ay, divina Madre de Dios!--exclamó la Nela, echándose atrás las
guedejas que le caían sobre la frente--. A mí, que tengo ojos, me parece
lo mismo.

--Voy a pedirle a mi padre que te deje vivir en mi casa, para que no te
separes de mí.

--Bien, bien--dijo María batiendo palmas otra vez.

Y diciéndolo, se adelantó saltando algunos pasos y recogiendo con
extrema gracia sus faldas, empezó a bailar.

--¿Qué haces, Nela?

--¡Ah!, niño mío, estoy bailando. Mi contento es tan grande, que me han
entrado ganas de bailar.

Pero fue preciso saltar una pequeña cerca, y la Nela ofreció su mano al
ciego.

Después de pasar aquel obstáculo, siguieron por una calleja tapizada en
sus dos rústicas paredes de lozanas hiedras y espinos. La Nela apartaba
las ramas para que no picaran el rostro de su amigo, y al fin, después
de bajar gran trecho, subieron una cuesta por entre frondosos castaños y
nogales. Al llegar arriba, Pablo dijo a su compañera:

--Si no te parece mal, sentémonos aquí. Siento pasos de gente.

--Son los aldeanos que vuelven del mercado de Homedes. Hoy es miércoles.
El camino real está delante de nosotros. Sentémonos aquí antes de entrar
en el camino real.

--Es lo mejor que podemos hacer. Choto, ven aquí.

Los tres se sentaron.

--Si está esto lleno de flores...--dijo la Nela--. ¡Madre!, ¡qué guapas!

--Cógeme un ramo. Aunque no las veo, me gusta tenerlas en mi mano. Se me
figura que las oigo.

--Eso sí que es gracioso.

--Paréceme que teniéndolas en mi mano me dan a entender... no puedo
decirte cómo... que son bonitas. Dentro de mí hay una cosa, no puedo
decirte qué, una cosa que responde a ellas. ¡Ay! Nela, se me figura que
por dentro yo veo algo.

--¡Oh!, sí, lo entiendo... como que todo los tenemos dentro. El sol, las
yerbas, la luna y el cielo grande y azul, lleno siempre de estrellas;
todo, todo lo tenemos dentro; quiero decir que además de las cosas
divinas que hay fuera, nosotros llevamos otras dentro. Y nada más....
Aquí tienes una flor, otra, otra, seis: todas son distintas. ¿A que no
sabes tú lo que son las flores?

--Pues las flores--dijo el ciego, algo confuso, acercándolas a su
rostro--son... unas como sonrisillas que echa la tierra.... La verdad,
no sé mucho del reino vegetal.

--Madre Divinísima, ¡qué poca ciencia!--exclamó María, acariciando las
manos de su amigo--. Las flores son las estrellas de la tierra.

--Vaya un disparate. ¿Y las estrellas, qué son?

--Las estrellas son las miradas de los que se han ido al cielo.

--Entonces las flores....

--Son las miradas de los que se han muerto y no han ido todavía al
cielo--afirmó la Nela, con la convicción y el aplomo de un doctor--. Los
muertos son enterrados en la tierra. Como allá abajo no pueden estar sin
echar una miradilla a la tierra, echan de sí una cosa que sube en forma
y manera de flor. Cuando en un prado hay muchas flores es porque allá...
en tiempos de atrás, enterraron en él muchos difuntos.

--No, no--replicó Pablo con seriedad--. No creas desatinos. Nuestra
religión nos enseña que el espíritu se separa de la carne y que la vida
mortal se acaba. Lo que se entierra, Nela, no es más que un despojo, un
barro inservible que no puede pensar, ni sentir, ni tampoco ver.

--Eso lo dirán los libros, que según dice la Señana, están llenos de
mentiras.

--Eso lo dicen la fe y la razón, querida Nela. Tu imaginación te hace
creer mil errores. Poco a poco yo los iré destruyendo, y tendrás ideas
buenas sobre todas las cosas de este mundo y del otro.

--¡Ay, ay, con el doctorcillo de tres por un cuarto!... Ya... cuando has
querido hacerme creer que el sol está quieto y que la tierra da vueltas
a la redonda!... ¡Cómo se conoce que no lo ves! ¡Madre del Señor! Que me
muera en este momento, si la tierra no se está más quieta que un peñón,
y el sol va corre que corre. Señorito mío, no se la eche de tan sabio,
que yo he pasado muchas horas de noche y de día mirando al cielo, y sé
cómo está gobernada toda esa máquina.... La tierra está abajo, toda
llena de islitas grandes y chicas. El sol sale por allá y se esconde por
allí. Es el palacio de Dios.

--¡Qué tonta!

--¿Y por qué no ha de ser así? ¡Ay! Tú no has visto el cielo en un día
claro: hijito, parece que llueven bendiciones.... Yo no creo que pueda
haber malos, no, no los puede haber, si vuelven la cara hacia arriba y
ven aquel ojazo que nos está mirando.

--Tu religiosidad, querida Nelilla, está llena de supersticiones. Yo te
enseñaré ideas mejores.

--No me han enseñado nada--dijo María con inocencia--pero yo, cavila que
cavilarás, he ido sacando de mi cabeza muchas cosas que me consuelan, y
así cuando me ocurre una buena idea, digo: «esto debe de ser así, y no
de otra manera». Por las noches, cuando me voy sola a mi casa, voy
pensando en lo que será de nosotros cuando nos muramos, y en lo mucho
que nos quiere a todos la Virgen Santísima.

--Nuestra madre amorosa.

--¡Nuestra madre querida! Yo miro al cielo y la siento encima de mí como
cuando nos acercamos a una persona y sentimos el calorcillo de su
respiración. Ella nos mira de noche y de día por medio de... no te
rías... por medio de todas las cosas hermosas que hay en el mundo.

--¿Y esas cosas hermosas...?

--Son sus ojos, tonto. Bien lo comprenderías si tuvieras los tuyos.
Quien no ha visto una nube blanca, un árbol, una flor, el agua
corriendo, un niño, el rocío, un corderito, la luna paseándose tan maja
por los cielos, y las estrellas, que son las miradas de los buenos que
se han muerto....

--Mal podrán ir allá arriba si se quedan debajo de tierra echando
flores.

--¡Miren el sabihondo! Abajo se están mientras se van limpiando de
pecados; que después suben volando arriba. La Virgen les espera. Sí,
créelo, tonto. Las estrellas, ¿qué pueden ser sino las almas de los que
ya están salvos? ¿Y no sabes tú que las estrellas bajan? Pues yo, yo
misma las he visto caer así, así, haciendo una raya. Sí, señor, las
estrellas bajan cuando tienen que decirnos alguna cosa.

--¡Ay, Nela!--exclamó Pablo vivamente--. Tus disparates, con serlo tan
grandes, me cautivan y embelesan, porque revelan el candor de tu alma y
la fuerza de tu fantasía. Todos esos errores responden a una disposición
muy grande para conocer la verdad, a una poderosa facultad tuya, que
sería primorosa si estuvieras auxiliada por la razón y la educación....
Es preciso que tú adquieras un don precioso de que yo estoy privado; es
preciso que aprendas a leer.

--¡A leer!... ¿Y quién me ha de enseñar?

--Mi padre. Yo le rogaré a mi padre que te enseñe. Ya sabes que él no me
niega nada. ¡Qué lástima tan grande que vivas así! Tu alma está llena de
preciosos tesoros. Tienes bondad sin igual y fantasía seductora. De todo
lo que Dios tiene en su esencia absoluta te dio a ti parte muy grande.
Bien lo conozco; no veo lo de fuera, pero veo lo de dentro, y todas las
maravillas de tu alma se me han revelado desde que eres mi lazarillo...
¡Hace año y medio! Parece que fue ayer cuando empezaron nuestros
paseos.... No, hace miles de años que te conozco. ¡Porque hay una
relación tan grande entre lo que tú sientes y lo que yo siento!... Has
dicho ahora mil disparates, y yo, que conozco algo de la verdad acerca
del mundo y de la religión, me he sentido conmovido y entusiasmado al
oírte. Se me antoja que hablas dentro de mí.

--¡Madre de Dios!--exclamó la Nela, cruzando las manos--. ¿Tendrá eso
algo que ver con lo que yo siento?

--¿Qué?

--Que estoy en el mundo para ser tu lazarillo, y que mis ojos no
servirían para nada si no sirvieran para guiarte y decirte cómo son
todas las hermosuras de la tierra.

El ciego irguió su cuello repentina y vivísimamente, y extendiendo sus
manos hasta tocar el cuerpecillo de su amiga, exclamó con afán:

--Dime, Nela, ¿y cómo eres tú?

La Nela no dijo nada. Había recibido una puñalada.




-VII-

Más tonterías


Habían descansado. Siguieron adelante, hasta llegar a la entrada del
bosque que hay más allá de Saldeoro. Detuviéronse entre un grupo de
viejos nogales, cuyos troncos y raíces formaban en el suelo una serie de
escalones, con musgosos huecos y recortes tan apropiados para sentarse,
que el arte no los hiciera mejor. Desde lo alto del bosque corría un
hilo de agua, saltando de piedra en piedra, hasta dar con su fatigado
cuerpo en un estanquillo que servía de depósito para alimentar el chorro
de que se abastecían los vecinos. Enfrente el suelo se deprimía poco a
poco, ofreciendo grandioso panorama de verdes colinas pobladas de
bosques y caseríos, de praderas llanas donde pastaban con tranquilidad
vagabunda centenares de reses. En el último término dos lejanos y
orgullosos cerros que eran límite de la tierra, dejaban ver en un largo
segmento azul purísimo del mar. Era un paisaje cuya contemplación
revelaba al alma sus excelsas relaciones con lo infinito.

Sentose Pablo en el tronco de un nogal, apoyando su brazo izquierdo en
el borde del estanque. Alzaba la derecha mano para coger las ramas que
descendían hasta tocar su frente, por la cual pasaba a ratos, con el
mover de las hojas, un rayo de sol.

--¿Qué haces, Nela?--dijo el muchacho después de una pausa, no sintiendo
ni los pasos, ni la voz, ni la respiración de su compañera--. ¿Qué
haces? ¿Dónde estás?

--Aquí--replicó la Nela, tocándole el hombro--. Estaba mirando el mar.

--¡Ah! ¿Está muy lejos?

--Allá se ve por los cerros de Ficóbriga.

--Grande, grandísimo, tan grande, que se estará mirando todo un día sin
acabarlo de ver, ¿no es eso?

--No se ve sino un pedazo como el que coges dentro de la boca cuando le
pegas una mordida a un pan.

--Ya, ya comprendo. Todos dicen que ninguna hermosura iguala a la del
mar, por causa de la sencillez que hay en él.... Oye, Nela, lo que voy a
decirte.... ¿Pero qué haces?

La Nela, agarrando con ambas manos la rama del nogal, se suspendía y
balanceaba graciosamente.

--Aquí estoy, señorito mío. Estaba pensando que por qué no nos daría
Dios a nosotras las personas alas para volar como los pájaros. ¡Qué cosa
más bonita que hacer _zas_, y remontarnos y ponernos de un vuelo en
aquel pico que está allá entre Ficóbriga y el mar!...

--Si Dios no nos ha dado alas; en cambio nos ha dado el pensamiento, que
vuela más que todos los pájaros, porque llega hasta el mismo Dios....
Dime tú, ¿para qué querría yo alas de pájaro, si Dios me hubiera negado
el pensamiento?

--Pues a mí me gustaría tener las dos cosas. Y si tuviera alas, te
cogería en mi piquito para llevarte por esos mundos y subirte a lo más
alto de las nubes.

El ciego alargó su mano hasta tocar la cabeza de la Nela.

--Siéntate junto a mí. ¿No estás cansada?

--Un poquitín--replicó ella, sentándose y apoyando su cabeza con
infantil confianza en el hombro de su amo.

--Respiras fuerte, Nelilla; tú estás muy cansada. Es de tanto volar....
Pues lo que te iba a decir, es esto: Hablando del mar me hiciste
recordar una cosa que mi padre me leyó anoche. Ya sabes que desde la
edad en que tuve uso de razón, acostumbra mi padre leerme todas las
noches distintos libros de ciencia y de historia, de artes y de
entretenimiento. Esas lecturas y estos paseos se puede decir que son mi
vida toda. Diome el Señor, para compensarme de la ceguera, una memoria
feliz, y gracias a ella he sacado algún provecho de las lecturas; pues
aunque éstas han sido sin método, yo al fin y al cabo he logrado poner
algún orden en las ideas que iban entrando en mi entendimiento. ¡Qué
delicias tan grandes las mías al entender el orden admirable del
Universo, el concertado rodar de los astros, el giro de los átomos
pequeñitos, y después las leyes, más admirable aún, que gobiernan
nuestra alma! También me ha recreado mucho la historia, que es un cuento
verdadero de todo lo que los hombres han hecho antes de ahora;
resultando, hija mía, que siempre han hecho las mismas maldades y las
mismas tonterías, aunque no han cesado de mejorarse, acercándose todo lo
posible, mas sin llegar nunca, a las perfecciones que sólo posee Dios.
Por último, me ha leído mi padre cosas sutiles y un poco hondas para ser
penetradas de pronto; pero que suspenden y enamoran cuando se medita en
ellas. Es lectura que a él no le agrada, por no comprenderla, y que a mí
me ha cansado también unas veces, deleitándome otras. Pero no hay duda
que cuando se da con un autor que sepa hablar con claridad, esas
materias son preciosas. Contienen ideas sobre las causas y los efectos,
sobre la razón de todo lo que pensamos y el modo como lo pensamos, y
enseñan la esencia de todas las cosas.

La Nela parecía no comprender ni una sola palabra de lo que su amigo
decía; pero atendía profundamente abriendo la boca. Para apoderarse de
aquellas esencias y causas de que su amo le hablaba, abría el pico como
el pájaro que acecha el vuelo de la mosca que quiere cazar.

--Pues bien--añadió él--anoche leyó mi padre unas páginas sobre la
belleza. Hablaba el autor de la belleza, y decía que era el resplandor
de la bondad y de la verdad, con otros muchos conceptos ingeniosos y tan
bien traídos y pensados, que daba gusto oírlos.

--Ese libro--dijo la Nela queriendo demostrar suficiencia--no será como
uno que tiene padre Centeno, que llaman... _Las mil y no sé cuántas
noches_.

--No es eso, tontuela; habla de la belleza en absoluto... ¿no entenderás
esto de la belleza ideal?... tampoco lo entiendes... porque has de saber
que hay una belleza que no se ve ni se toca, ni se percibe con ningún
sentido.

--Como, por ejemplo, la Virgen María--interrumpió la Nela--a quien no
vemos ni tocamos, porque las imágenes no son ella misma, sino su
retrato.

--Estás en lo cierto: así es. Pensando en esto, mi padre cerró el libro,
y él decía una cosa y yo otra. Hablamos de la forma y mi padre me dijo:
«Desgraciadamente tú no puedes comprenderla». Yo sostuve que sí; dije
que no había más que una sola belleza y que esa había de servir para
todo.

La Nela, poco atenta a cosas tan sutiles, había cogido de las manos de
su amigo las flores, y combinaba sus risueños colores.

--Yo tenía una idea sobre esto--añadió el ciego con mucha energía--una
idea con la cual estoy encariñado desde hace algunos meses. Sí, lo
sostengo, lo sostengo.... No, no me hacen falta los ojos para esto. Yo
le dije a mi padre: «Concibo un tipo de belleza encantadora, un tipo que
contiene todas las bellezas posibles; ese tipo es la Nela». Mi padre se
echó a reír y me dijo que sí.

La Nela se puso como amapola y no supo responder nada. Durante un breve
instante de terror y ansiedad, creyó que el ciego la estaba _mirando_.

--Sí, tú eres la belleza más acabada que puede imaginarse--añadió Pablo
con calor--. ¿Cómo podría suceder que tu bondad, tu inocencia, tu
candor, tu gracia, tu imaginación, tu alma celestial y cariñosa que ha
sido capaz de alegrar mis tristes días; cómo podría suceder, cómo, que
no estuviese representada en la misma hermosura?... Nela, Nela--añadió
balbuciente y con afán--. ¿No es verdad que eres muy bonita?

La Nela calló. Instintivamente se había llevado las manos a la cabeza,
enredando entre sus cabellos las florecitas medio ajadas que había
cogido antes en la pradera.

--¿No respondes?... Es verdad que eres modesta. Si no lo fueras, no
serías tan repreciosa como eres. Faltaría la lógica de las bellezas, y
eso no puede ser. ¿No respondes?...

--Yo...--murmuró la Nela con timidez, sin dejar de la mano su tocado--no
sé... dicen que cuando niña era muy bonita.... Ahora....

--Y ahora también.

María, en su extraordinaria confusión, pudo hablar así:

--Ahora... ya sabes tú que las personas dicen muchas tonterías... se
equivocan también... a veces el que tiene más ojos ve menos.

--¡Oh! ¡Qué bien dicho! Ven acá: dame un abrazo.

La Nela no pudo acudir pronto, porque habiendo conseguido sostener entre
sus cabellos una como guirnalda de florecillas, sintió vivos deseos de
observar el efecto de aquel atavío en el claro cristal del agua. Por
primera vez desde que vivía se sintió presumida. Apoyándose en sus
manos, asomose al estanque.

--¿Qué haces, Mariquilla?

--Me estoy mirando en el agua, que es como un espejo--replicó con la
mayor inocencia, delatando su presunción.

--Tú no necesitas mirarte. Eres hermosa como los ángeles que rodean el
trono de Dios.

El alma del ciego llenábase de entusiasmo y fervor.

--El agua se ha puesto a temblar--dijo la Nela--y no me veo bien,
señorito. Ella tiembla como yo. Ya está más tranquila, ya no se
mueve.... Me estoy mirando... ahora.

--¡Qué linda eres! Ven acá, niña mía--añadió el ciego, extendiendo sus
brazos.

--¡Linda yo!--dijo ella llena de confusión y ansiedad--. Pues esa que
veo en el estanque no es tan fea como dicen. Es que hay también muchos
que no saben ver.

--Sí, muchos.

--¡Si yo me vistiese como se visten otras!...--exclamó la Nela con
orgullo.

--Te vestirás.

--¿Y ese libro dice que yo soy bonita?--preguntó la Nela apelando a
todos los recursos de convicción.

--Lo digo yo, que poseo una verdad inmutable--exclamó el ciego, llevado
de su ardiente fantasía.

--Puede ser--observó la Nela, apartándose de su espejo pensativa y no
muy satisfecha--que los hombres sean muy brutos y no comprendan las
cosas como son.

--La humanidad está sujeta a mil errores.

--Así lo creo--dijo Mariquilla, recibiendo gran consuelo con las
palabras de su amigo--. ¿Por qué han de reírse de mí?

--¡Oh!, miserable condición de los hombres--exclamó el ciego, arrastrado
al absurdo por su delirante entendimiento--. El don de la vista puede
causar grandes extravíos... aparta a los hombres de la posesión de la
verdad absoluta... y la verdad absoluta dice que tú eres hermosa,
hermosa sin tacha ni sombra alguna de fealdad. Que me digan lo
contrario, y les desmentiré... Váyanse ellos a paseo con sus formas.
No... la forma no puede ser la máscara de Satanás puesta ante la faz de
Dios. ¡Ah!, ¡menguados!, ¡a cuántos desvaríos os conducen vuestros ojos!
Nela, Nela, ven acá, quiero tenerte junto a mí y abrazar tu preciosa
cabeza.

María corrió a arrojarse en los brazos de su amigo.

--Chiquilla bonita--exclamó este, estrechándola de un modo delirante
contra su pecho--¡te quiero con toda mi alma!

La Nela no dijo nada. En su corazón lleno de casta ternura, se
desbordaban los sentimientos más hermosos. El joven, palpitante y
conturbado, la abrazó más fuerte diciéndole al oído:

--Te quiero más que a mi vida. Ángel de Dios, quiéreme o me muero.

María se soltó de los brazos de Pablo, y este cayó en profunda
meditación. A la fenomenal mujer una fuerza poderosa, irresistible, la
impulsaba a mirarse en el espejo del agua. Deslizándose suavemente llegó
al borde, y vio allá sobre el fondo verdoso su imagen mezquina, con los
ojuelos negros, la tez pecosa, la naricilla picuda, aunque no sin
gracia, el cabello escaso y la movible fisonomía de pájaro. Alargó su
cuerpo sobre el agua para verse el busto, y lo halló deplorablemente
desairado. Las flores que tenía en la cabeza se cayeron al agua,
haciendo temblar la superficie, y con la superficie, la imagen. La hija
de la Canela sintió como si arrancaran su corazón de raíz, y cayó hacia
atrás murmurando:

--¡Madre de Dios!, ¡qué feísima soy!

--¿Qué dices, Nela? Me parece que he oído tu voz.

--No decía nada, niño mío.... Estaba pensando... sí, pensaba que ya es
hora de volver a tu casa. Pronto será hora de comer.

--Sí, vamos, comerás conmigo, y esta tarde saldremos otra vez. Dame la
mano, no quiero que te separes de mí.

Cuando llegaron a la casa, D. Francisco Penáguilas estaba en el patio,
acompañado de dos caballeros. Marianela reconoció al ingeniero de las
minas y al individuo que se había extraviado en la _Terrible_ la noche
anterior.

--Aquí están--dijo--el señor ingeniero y su hermano, el caballero de
anoche.

Miraban los tres hombres con visible interés al ciego que se acercaba.

--Hace rato que te estamos esperando, hijo mío--dijo el padre tomando a
su hijo de la mano y presentándole al doctor.

--Entremos--dijo el ingeniero.

--¡Benditos sean los hombres sabios y caritativos!--exclamó el padre,
mirando a Teodoro--. Pasen ustedes, señores. Que sea bendito el instante
en que ustedes entran en mi casa.

--Veamos este caso--murmuró Golfín.

Cuando Pablo y los dos hermanos entraron, D. Francisco se volvió hacia
Mariquilla, que se había quedado en medio del patio inmóvil y asombrada,
y le dijo con bondad:

--Mira, Nela, más vale que te vayas. Mi hijo no puede salir esta tarde.

Y luego, como viese que no se marchaba, añadió:

--Puedes pasar a la cocina. Dorotea te dará alguna chuchería.




-VIII-

Prosiguen las tonterías


Al día siguiente, Pablo y su guía salieron de la casa a la misma hora
del anterior; mas como estaba encapotado el cielo y soplaba un airecillo
molesto que amenazaba convertirse en vendaval, decidieron que su paseo
no fuera largo. Atravesando el prado comunal de Aldeacorba, siguieron el
gran talud de las minas por Poniente con intención de bajar a las
excavaciones.

--Nela, tengo que hablarte de una cosa que te hará saltar de
alegría--dijo el ciego, cuando estuvieron lejos de la casa--. ¡Nela, yo
siento en mi corazón un alborozo!... Me parece que el Universo, las
ciencias todas, la historia, la filosofía, la Naturaleza, todo eso que
he aprendido, se me ha metido dentro y se está paseando por mí... es
como una procesión. Ya viste aquellos caballeros que me esperaban
ayer....

--D. Carlos y su hermano, el que encontramos anoche.

--El cual es un famoso sabio, que ha corrido por toda la América,
haciendo maravillosas curas.... Ha venido a visitar a su hermano....
Como D. Carlos es tan buen amigo de mi padre, le ha rogado que me
examine.... ¡Qué cariñoso y qué bueno es! Primero estuvo hablando
conmigo; preguntome varias cosas y me contó otras muy chuscas y
divertidas. Después díjome que me estuviese quieto: sentí sus dedos en
mis párpados.... Al cabo de un gran rato dijo unas palabras que no
entendí: eran palabras de medicina. Mi padre no me ha leído nunca nada
de Medicina. Acercáronme después a una ventana. Mientras me observaba
con no sé qué instrumento, ¡había en la sala un silencio!... El doctor
dijo después a mi padre: «Lo intentaremos». Decían otras cosas en voz
muy baja para que no pudiera yo entenderlas, y creo que también hablaban
por señas. Cuando se retiraron mi padre me dijo: «Hijo de mi alma, no
puedo ocultarte la alegría que hay dentro de mí. Ese hombre, ese ángel
de Dios, me ha dado esperanza, muy poca esperanza; pero la esperanza
parece que se agarra más, cuando más chica es. Quiero echarla de mí
diciéndome que es imposible, no, no, casi imposible, y ella... pegada
como una lapa...» Así me habló mi padre. Por su voz conocí que
lloraba.... ¿Qué haces, Nela, estás bailando?

--No, estoy aquí a tu lado.

--Como otras veces te pones a bailar desde que te digo una cosa
alegre.... ¿Pero hacia dónde vamos hoy?

--El día está feo. Vámonos hacia la Trascava, que es sitio abrigado, y
después bajaremos al _Barco_ y a la _Terrible_.

--Bien, como tú quieras.... ¡Ay! Nela, compañera mía, si fuese verdad, si
Dios quisiera tener piedad de mí y me concediera el placer de verte....
Aunque sólo durara un día mi vista, aunque volviera a cegar al
siguiente, ¡cuánto se lo agradecería!

La Nela no decía nada. Después de mostrar exaltada alegría, meditaba con
los ojos fijos en el suelo.

--Se ven en el mundo cosas muy extrañas--añadió Pablo--y la misericordia
de Dios tiene así... ciertos exabruptos, lo mismo que su cólera. Vienen
de improviso, después de largos tormentos y castigos, lo mismo que
aparece la ira después de felicidades que parecían seguras y eternas,
¿no te parece?

--Sí, lo que tú esperas será--dijo la Nela con aplomo.

--¿Por qué lo sabes?

--Me lo dice mi corazón.

--¡Te lo dice tu corazón! ¿Y por qué no han de ser ciertos estos
avisos?--manifestó Pablo con ardor--. Sí, las almas escogidas pueden en
casos dados presentir un suceso. Yo lo he observado en mí, pues como el
ver no me distrae del examen de mí mismo, he notado que mi espíritu me
susurraba cosas incomprensibles. Después ha venido un acontecimiento
cualquiera, y he dicho con asombro: «Yo sabía algo de esto».

--A mí me pasa lo mismo--repuso la Nela--. Ayer me dijiste tú que me
querías mucho. Cuando fui a mi casa, iba diciendo para mí: «Es cosa
rara, pero yo sabía algo de esto».

--Es maravilloso, chiquilla mía--cómo están acordadas nuestras almas.
Unidas por la voluntad, no les falta más que un lazo. Ese lazo lo
tendrán si yo adquiero el precioso sentido que me falta. La idea de ver
no se determina en mi pensamiento si antes no acaricio en él la idea de
quererte más. La adquisición de este sentido no significa para mí otra
cosa más que el don de admirar de un modo nuevo lo que ya me causa tanta
admiración como amor.... Pero se me figura que estás triste hoy.

--Sí que lo estoy... y si he de decirte la verdad, no sé por qué...
Estoy muy alegre y muy triste, las dos cosas a un tiempo. Hoy está tan
feo el día.... Valiera más que no hubiese día, y que fuera noche
siempre.

--No, no, déjalo como está. Noche y día, si Dios quiere que yo sepa al
fin diferenciaros, ¡cuán feliz seré!... ¿Por qué nos detenemos?

--Estamos en un lugar peligroso. Apartémonos a un lado para tomar la
vereda.

--¡Ah!, la Trascava. Este césped resbaladizo va bajando hasta perderse
en la gruta. El que cae en ella no puede volver a salir. Apartémonos,
Nela; no me gusta este sitio.

--Tonto, de aquí a la entrada de la cueva hay mucho que andar. ¡Y qué
bonita está hoy!

La Nela, deteniéndose y deteniendo a su compañero por el brazo,
observaba la boca de la sima que se abría en el terreno en forma
parecida a la de un embudo. Finísimo césped cubría las vertientes de
aquel pequeño cráter cóncavo y profundo. En lo más hondo, una gran peña
oblonga se extendía sobre el césped entre malezas, hinojos, zarzas,
juncos y cantidad inmensa de pintadas florecillas. Parecía una gran
lengua. Junto a ella se adivinaba, más bien que se veía, un hueco, un
tragadero, oculto por espesas yerbas, como las que tuvo que cortar D.
Quijote cuando se descolgó dentro de la cueva de Montesinos.

La Nela no se cansaba de mirar.

--¿Por qué dices que está bonita esa horrenda Trascava?--le preguntó su
amigo.

--Porque hay en ella muchas flores. La semana pasada estaban todas
secas; pero han vuelto a nacer, y está aquello que da gozo verlo. ¡Madre
de Dios! Hay muchos pájaros posados allí y muchísimas mariposas que
están cogiendo miel en las flores.... Choto, Choto, ven aquí, no
espantes a los pobres pajaritos.

El perro, que había bajado, volvió gozoso llamado por la Nela, y la
pacífica república de pajarillos volvió a tomar posesión de sus estados.

--A mí me causa horror este sitio--dijo Pablo, tomando del brazo a la
muchacha--. Y ahora ¿vamos hacia las minas? Sí, ya conozco este camino.
Estoy en mi terreno. Por aquí vamos derechos al Barco.... Choto, anda
delante; no te enredes en mis piernas.

Descendían por una vereda escalonada. Pronto llegaron a la concavidad
formada por la explotación minera. Dejando la verde zona vegetal, habían
entrado bruscamente en la zona geológica, zanja enorme, cuyas paredes,
labradas por el barreno y el pico, mostraban una interesante
estratificación, cuyas diversas capas ofrecían en el corte los más
variados tonos y los materiales más diversos. Era aquel el sitio que a
Teodoro Golfín le había parecido el interior de un gran buque náufrago,
comido de las olas, y su nombre vulgar justificaba esta semejanza. Pero
de día se admiraban principalmente las superpuestas cortezas de la
estratificación, con sus vetas sulfurosas y carbonatadas, sus sedimentos
negros, sus lignitos, donde yace el negro azabache, sus capas de tierra
ferruginosa que parece amasada con sangre, sus grandes y regulares
láminas de roca, quebradas en mil puntos por el arte humano, y erizadas
de picos, cortaduras y desgarrones. Era aquello como una herida abierta
en el tejido orgánico y vista con microscopio. El arroyo de aguas
saturadas de óxido de hierro que corría por el centro, parecía un chorro
de sangre.

¿En dónde está nuestro asiento?--preguntó el señorito de Penáguilas--.
Vamos a él. Allí no nos molestará el aire.

Desde el fondo de la gran zanja subieron un poco por escabroso sendero,
abierto entre rotas piedras, tierra y matas de hinojo, y se sentaron a
la sombra de una enorme peña agrietada, que presentaba en su centro una
larga hendija. Más bien eran dos peñas, pegada la una a la otra, con
irregulares bordes, como dos gastadas mandíbulas que se esfuerzan en
morder.

--¡Qué bien se está aquí!--dijo Pablo--. A veces suele salir una
corriente de aire por esa gruta; pero hoy no siento nada. Lo que se
siente es el gorgoteo del agua allá dentro en las entrañas de la
Trascava.

--Calladita está hoy--observó la Nela--. ¿Quieres echarte?

--Pues mira que has tenido una buena idea. Anoche no he dormido,
pensando en lo que mi padre me dijo, en el médico, en mis ojos.... Toda
la noche estuve sintiendo una mano que entraba en mis ojos y abría en
ellos una puerta cerrada y mohosa.

Diciendo esto sentose sobre la piedra, poniendo su cabeza sobre el
regazo de la Nela.

--Aquella puerta--prosiguió--que estaba allá en lo más íntimo de mi
sentido, abriose, como te he dicho, dando paso a una estancia donde
estaba encerrada la idea que me persigue. ¡Ay, Nela de mi corazón,
chiquilla idolatrada, si Dios quisiera darme ese don que me falta!...
Con él me creería el más feliz de los hombres, yo, que casi lo soy ya
sólo con tenerte por amiga y compañera de mi vida. Para que los dos
seamos uno solo, me falta muy poco; sólo me falta verte y recrearme en
tu belleza, con ese placer de la vista que no puedo comprender aún, pero
que concibo de una manera vaga. Tengo la curiosidad del espíritu, pero
la de los ojos me falta. Supóngola como una nueva manera del amor que te
tengo. Yo estoy lleno de tu belleza; pero hay algo en ella que no me
pertenece todavía.

--¿No oyes?--dijo la Nela de improviso, demostrando interés por cosa muy
distinta de lo que su amigo decía.

--¿Qué?

--Aquí dentro.... ¡La Trascava!... está hablando.

--¡Supersticiosa! El agua no habla, querida Nela. ¿Qué lenguaje ha de
saber un chorro de agua? Sólo hay dos cosas que hablan, chiquilla mía;
esas dos cosas son la lengua y la conciencia.

--Y la Trascava--observó la Nela, palideciendo--es un murmullo, un sí,
sí, sí... A ratos oigo la voz de mi madre, que dice clarito: «Hija mía,
¡qué bien se está aquí!»

--Es tu imaginación. También la imaginación habla; me olvidé de decirlo.
La mía a veces se pone tan parlanchina, que tengo que mandarla callar.
Su voz es chillona, atropellada, inaguantable; así como la de la
conciencia es grave, reposada, convincente; y lo que dice no tiene
refutación.

--Ahora parece que llora.... Se va poquito a poco perdiendo la voz--dijo
la Nela, atenta a lo que oía.

De pronto salió por la gruta una ligera ráfaga de aire.

--¿No has notado que ha echado un gran suspiro?... Ahora se vuelve a oír
la voz: habla bajo, y me dice al oído muy bajito, muy bajito....

--¿Qué te dice?

--Nada--replicó bruscamente María, después de una pausa--. Tú dices que
son tonterías. Tendrás razón.

--Ya te quitaré yo de la cabeza esos pensamientos absurdos--dijo el
ciego, tomándole la mano--. Hemos de vivir juntos toda la vida. ¡Oh,
Dios mío! Si no he de adquirir la facultad de que me privaste al nacer,
¿para qué me has dado esperanzas? Infeliz de mí si no nazco de nuevo en
manos del doctor Golfín. Porque esta será nacer otra vez. ¡Y qué
nacimiento! ¡Qué nueva vida! Chiquilla mía, juro por la idea de Dios que
tengo dentro de mí, clara, patente, inmutable, que tú y yo no nos
separaremos jamás por mi voluntad. Yo tendré ojos, Nela, tendré ojos
para poder recrearme en tu celestial hermosura, y entonces me casaré
contigo. ¡Serás mi esposa querida... serás la vida de mi vida, el recreo
y el orgullo de mi alma! ¿No dices nada a esto?

La Nela oprimió contra sí la hermosa cabeza del joven. Quiso hablar,
pero su emoción no se lo permitía.

--Y si Dios no quiere otorgarme ese don--añadió el ciego--tampoco te
separarás de mí, también serás mi mujer, a no ser que te repugne
enlazarte con un ciego. No, no, chiquilla mía, no quiero imponerte un
yugo tan penoso. Encontrarás hombres de mérito que te amarán y que
podrán hacerte feliz. Tu extraordinaria bondad, tus nobles prendas, tu
seductora belleza, que ha de cautivar los corazones y encender el más
puro amor en cuantos te traten, asegúrante un porvenir risueño. Yo te
juro que te querré mientras viva, ciego o con vista, y que estoy
dispuesto a jurarte delante de Dios un amor grande, insaciable, eterno.
¿No me dices nada?

--Sí; que te quiero mucho, muchísimo--dijo la Nela, acercando su rostro
al de su amigo--. Pero no te afanes por verme. Quizás no sea yo tan
guapa como tú crees.

Diciendo esto, la Nela había rebuscado en su faltriquera y sacado un
pedazo de cristal azogado, resto inútil y borroso de un fementido espejo
que se rompiera en casa de la Señana la semana anterior. Mirose en él;
mas por causa de la pequeñez del vidrio, érale forzoso mirarse por
partes, sucesiva y gradualmente, primero un ojo, después la frente.
Alejándolo, pudo abarcar la mitad del conjunto. ¡Ay! ¡Cuán triste fue el
resultado de sus investigaciones! Guardó el espejillo, y gruesas
lágrimas brotaron de sus ojos.

--Nela, sobre mi frente ha caído una gota. ¿Acaso llueve?

--Sí, niño mío, parece que llueve--dijo la Nela sollozando.

--No, es que lloras. Pues has de saber que me lo decía el corazón. Tú
eres la misma bondad; tu alma y la mía están unidas por un lazo
misterioso y divino: no se pueden separar, ¿verdad? Son dos partes de
una misma cosa, ¿verdad?

--Verdad.

--Tus lágrimas me responden más claramente que cuanto pudieras decir.
¿No es verdad que me querrás mucho lo mismo si me dan vista que si
continúo privado de ella?

--Lo mismo, sí, lo mismo--dijo la Nela con vehemencia y turbación.

--¿Y me acompañarás?...

--Siempre, siempre.

--Oye tú--exclamó el ciego con amoroso arranque--si me dan a escoger
entre no ver y perderte, prefiero....

--Prefieres no ver.... ¡Oh! ¡Madre de Dios divino, qué alegría tengo
dentro de mí!

--Prefiero no ver con los ojos tu hermosura, porque yo la veo dentro de
mí clara como la verdad que proclamo interiormente. Aquí dentro estás, y
tu persona me seduce y enamora más que todas las cosas.

--Sí, sí, sí--afirmó la Nela con desvarío--yo soy hermosa, soy muy
hermosa.

--Oye tú--exclamó el ciego con amoroso arranque--tengo un
presentimiento... sí, un presentimiento. Dentro de mí parece que está
Dios hablándome y diciéndome que tendré ojos, que te veré, que seremos
felices.... ¿No sientes tú lo mismo?

--Yo.... El corazón me dice que me verás... pero me lo dice
partiéndoseme.

--Veré tu hermosura ¡qué felicidad!--exclamó el ciego con la expresión
delirante que era propia de él en ciertos momentos--. Pero si ya la veo;
si la veo dentro de mí, clara como la verdad que proclamo y que me llena
todo....

--Sí, sí, sí...--repitió la Nela con desvarío, espantados los ojos,
trémulos los labios--. Yo soy hermosa, soy muy hermosa.

--Bendita seas tú...

--¡Y tú!--añadió ella besándole en la frente--. ¿Tienes sueño?

--Sí, principio a tener sueño. No he dormido anoche. Estoy tan bien
aquí...

--Duérmete, niño....

Principió a cantar como se canta a los niños para que se duerman. Poco
después Pablo dormía. La Nela oyó de nuevo la voz de la Trascava,
diciéndole:

--Hija mía... aquí, aquí.




-IX-

Los Golfines


Teodoro Golfín no se aburría en Socartes. El primer día después de su
llegada pasó largas horas en el laboratorio con su hermano, y en los
siguientes recorrió de un cabo a otro las minas, examinando y admirando
las distintas cosas que allí había, que ya pasmaban por la grandeza de
las fuerzas naturales, ya por el poder y brío del arte de los hombres.
Por las noches, cuando todo callaba en el industrioso Socartes, quedando
sólo en actividad los bullidores hornos, el buen doctor que era muy
entusiasta músico, se deleitaba oyendo tocar el piano a su cuñada Sofía,
esposa de Carlos Golfín y madre de varios chiquillos que se habían
muerto.

Los dos hermanos se profesaban el más vivo cariño. Nacidos en la clase
más humilde, habían luchado solos en edad temprana por salir de la
ignorancia y de la pobreza, viéndose a punto de sucumbir diferentes
veces; mas tanto pudo en ellos el impulso de una voluntad heroica, que
al fin llegaron jadeantes a la ansiada orilla, dejando atrás las turbias
olas en que se agita en constante estado de naufragio el grosero vulgo.

Teodoro, que era el mayor, fue médico antes que Carlos ingeniero. Ayudó
a éste con todas sus fuerzas mientras el joven lo necesitara, y cuando
le vio en camino, tomó el que anhelaba su corazón aventurero, yéndose a
América. Allá trabajó juntamente con otros afamados médicos europeos,
adquiriendo bien pronto fama y dinero. Hizo un viaje a España, tornó al
Nuevo Mundo, vino más tarde para regresar al poco tiempo. En cada una de
estas excursiones daba la vuelta a Europa para apropiarse los progresos
de la ciencia oftálmica que cultivaba.

Era un hombre de facciones bastas, moreno, de fisonomía tan inteligente
como sensual, labios gruesos, pelo negro y erizado, mirar centelleante,
naturaleza incansable, constitución fuerte, si bien algo gastada por el
clima americano. Su cara grande y redonda, su frente huesuda, su melena
rebelde, aunque corta, el fuego de sus ojos, sus gruesas manos, habían
sido motivo para que dijeran de él: «es un león negro». En efecto
parecía un león, y como el rey de los animales, no dejaba de manifestar
a cada momento la estimación en que a sí mismo se tenía. Pero la vanidad
de aquel hombre insigne era la más disculpable de todas las vanidades,
pues consistía en sacar a relucir dos títulos de gloria, a saber: su
pasión por la cirugía y la humildad de su origen. Hablaba por lo general
incorrectamente, por ser incapaz de construir con gracia y elegancia las
oraciones. Eran sus frases rápidas y entrecortadas conforme a la emisión
de su pensamiento, que era una especie de emisión eléctrica. Muchas
veces Sofía, al pedirle su opinión sobre cualquier cosa, decía: «A ver
lo que piensa de esto la Agencia Havas».

--Nosotros--solía decir Teodoro--aunque descendemos de las yerbas del
campo, que es el más bajo linaje que se conoce, nos hemos hecho árboles
corpulentos.... ¡Viva el trabajo y la iniciativa del hombre!...

Yo creo que los Golfines, aunque aparentemente venimos de maragatos,
tenemos sangre inglesa en nuestras venas.... Hasta nuestro apellido
parece que es de pura casta sajona. Yo lo descompondría de este modo:
_Gold_, oro... _to find_, hallar.... Es, como si dijéramos, buscador de
oro.... He aquí que mientras mi hermano lo busca en las entrañas de la
tierra, yo lo busco en el interior maravilloso de ese universo en
abreviatura que se llama el ojo humano.

En la época de esta veraz historia venía de América por la vía de
New-York Liverpool, y según decía, su expatriación había cesado
definitivamente; pero no le creían, por haber dicho lo mismo en otras
ocasiones y haber hecho todo lo contrario.

Su hermano Carlos era un bendito, hombre muy pacífico, estudioso,
esclavo de su deber, apasionado por la mineralogía y la metalurgia hasta
poner a estas dos mancebas cien codos más altas que su mujer. Por lo
demás, ambos cónyuges vivían en conformidad completa, o como decía
Teodoro, en estado _isomórfico_, porque cristalizaban en un mismo
sistema. En cuanto a él, siempre que se hablaba de matrimonio, decía
riendo:

--El matrimonio sería para mí una _Epigenesis_ o cristal
_pseudomórfico_; es decir, un sistema de cristalización que no me
corresponde.

Sofía era una excelente señora de regular belleza, cada día reducida a
menor expresión, por una tendencia lamentable a la obesidad. Le habían
dicho que la atmósfera de carbón de piedra enflaquecía, y por eso había
ido a vivir a las minas, con propósito de pasar en ellas todo el año.
Por lo demás, aquella atmósfera saturada de polvo de calamina y de humo
causábale no poco disgusto. No tenía hijos vivos, y su principal
ocupación consistía en tocar el piano y en organizar asociaciones
benéficas de señoras para socorros domiciliarios y sostenimiento de
hospitales y escuelas. En Madrid, y durante buena porción de años, su
actividad había hecho prodigios, ofreciendo ejemplos dignos de imitación
a todas las almas aficionadas a la caridad. Ella, ayudada de dos o tres
señoras de alto linaje, igualmente amantes del prójimo, había logrado
celebrar más de veinte funciones dramáticas, otros tantos bailes de
máscaras, seis corridas de toros y dos de gallos, todo en beneficio de
los pobres.

En el número de sus vehemencias, que solían ser pasajeras, contábase una
que quizás no sea tan recomendable como aquella de socorrer a los
menesterosos, y consistía en rodearse de perros y gatos, poniendo en
estos animales un afecto que al mismo amor se parecía. Últimamente, y
cuando residía en el establecimiento de Socartes, tenía un _toy terrier_
que por encargo le había traído de Inglaterra Ulises Bull, jefe del
taller de maquinaria. Era un galguito fino y elegante, delicado y mimoso
como un niño. Se llamaba Lili, y había costado en Londres doscientos
duros.

Los Golfines paseaban en los días buenos; en los malos tocaban el piano
o cantaban, pues Sofía tenía cierto chillido que podía pasar por canto
en Socartes. El ingeniero segundo tenía voz de bajo profundo, Teodoro
también era bajo profundo. Carlos allá se iba; de modo que armaban una
especie de coro de sacerdotes, en el cual descollaba la voz de Sofía
como una sacerdotisa a quien van a llevar al sacrificio. Todas las
piezas que se cantaban eran, o si no lo eran lo parecían, de sacerdotes
sacrificadores y sacerdotisa sacrificada.

En los días de paseo solían merendar en el campo. Una tarde (a últimos
de Setiembre y seis días después de la llegada de Teodoro a las minas)
volvían de su excursión en el orden siguiente: Lili, Sofía, Teodoro,
Carlos. La estrechez del sendero no les permitía caminar de dos en dos.
Lili llevaba su manta o gabancito azul con las iniciales de su ama.
Sofía apoyaba en su hombro el palo de la sombrilla, y Teodoro llevaba en
la misma postura su bastón, con el sombrero en la punta. Gustaba mucho
de pasear con la deforme cabeza al aire. Pasaban al borde de la
Trascava, cuando Lili, desviándose del sendero con la elástica ligereza
de sus patillas como alambres, echó a correr césped abajo por la
vertiente del embudo. Primero corría, después resbalaba. Sofía dio un
grito de terror. Su primer movimiento, dictado por un afecto que parecía
materno, fue correr detrás del animal, tan cercano al peligro; pero su
esposo la contuvo, diciendo:

--Deja que se lleve el demonio a Lili, mujer; él volverá. No se puede
bajar, porque este césped es muy resbaladizo.

--¡Lili, Lili!...--gritaba Sofía, esperando que sus amantes ayes
detendrían al animal en su camino de perdición, trayéndole al de la
virtud.

Las voces más tiernas no hicieron efecto en el revoltoso ánimo de Lili,
que seguía bajando. A veces miraba a su ama, y con sus expresivos
ojuelos negros parecía decirle: «Señora, por el amor de Dios, no sea
usted tan tonta».

Lili se detuvo en la gran peña blanquecina, agujereada, muzgosa, que en
la boca misma del abismo estaba, como encubriéndola. Fijáronse allí
todos los ojos, y al punto observaron que se movía un objeto. Creyeron
de pronto ver un animal dañino que se ocultaba detrás de la peña, pero
Sofía lanzó un nuevo grito, el cual antes era de asombro que de terror,
y dijo:

--Si es la Nela.... Nela, ¿qué haces ahí?

Al oír su nombre, la muchacha se mostró toda turbada y ruborosa.

--¿Qué haces ahí, loca?--repitió la dama--. Coge a Lili y tráemelo...
¡Válgame Dios, lo que inventa esta criatura! Miren dónde se ha ido a
meter. Tú tienes la culpa de que Lili haya bajado.... ¡Qué cosas le
enseñas al animalito! Por tu causa es tan mal criado y tan antojadizo.

--Esa muchacha es de la piel de Barrabás--dijo D. Carlos a su hermano--.
Mira dónde se ha ido a poner.

Mientras esto se decía en el borde de la Trascava, la Nela había
emprendido allá abajo la persecución de Lili, el cual, más travieso y
calavera en aquel día que en ningún otro de su monótona existencia, huía
de las manos de la chicuela. Gritábale la dama, exhortándole a ser
juicioso y formal; pero él, poniendo en olvido las más vulgares nociones
del deber, empezó a dar brincos y a mirar con descaro a su ama, como
diciéndole: «Señora, ¿quiere usted irse a paseo y dejarme en paz?»

Al final Lili dio con su elegante cuerpo en medio de las zarzas que
cubrían la boca de la cueva, y allí la mantita de que iba vestido fuele
de grandísimo estorbo. El animal, viéndose imposibilitado de salir de
entre la maleza, empezó a ladrar pidiendo socorro.

--¡Que se me pierde, que se me mata!--exclamó gimiendo Sofía--. Nela,
Nela, si me lo sacas, te doy un perro grande; sácalo... ve con
cuidado.... Agárrate bien.

La Nela se deslizó intrépidamente, poniendo su pie sobre las zarzas y
robustos hinojos que tapaban el abismo; y sosteniéndose con una mano en
las asperezas de la peña, alargó la otra hasta pillar el rabo de Lili,
con lo cual le sacó del aprieto en que estaba. Acariciando al animal,
subió triunfante a los bordes del embudo.

--Tú, tú, tú tienes la culpa--díjole Sofía de mal talante, aplicándole
tres suaves coscorrones--porque si no te hubieras metido allí... Ya
sabes que va tras de ti donde quiera que te encuentra.... ¡Qué buena
pieza!

Y luego, besando al descarriado animal y administrándole dos nalgadas,
después de cerciorarse de que no había padecido nada de fundamento en su
estimable persona, le arregló la mantita, que se le había puesto por
montera, y lo entregó a Nela, diciéndole:

--Toma, llévalo en brazos, porque estará cansado, y estas largas
caminatas pueden hacerle daño. Cuidado.... Anda delante de nosotros....
Cuidado, te repito.... Mira que voy detrás observando lo que haces.

Púsose de nuevo en marcha la familia, precedida por la Nela. Lili miraba
a su ama por encima del hombro de la Nela, y parecía decirle: «¡Ay,
señora; pero qué boba es usted!»

Teodoro Golfín no había dicho nada durante el conmovedor peligro del
hermoso Lili, pero cuando se pusieron en marcha por la gran pradera,
donde los tres podían ir al lado uno de otro sin molestarse, el doctor
dijo a la mujer de su hermano:

--Estoy pensando, querida Sofía, que ese animal te ocupa demasiado. Es
verdad que un perro que cuesta doscientos duros no es un perro como otro
cualquiera. Yo me pregunto por qué has empleado el tiempo y el dinero en
hacerle un gabán a ese señorito canino, y no se te ha ocurrido comprarle
unos zapatos a la Nela.

--¡Zapatos a la Nela!--exclamó Sofía riendo--. Y yo pregunto: ¿para qué
los quiere?... Tardaría dos días en romperlos. Podrás reírte de mí todo
lo que quieras... bien, yo comprendo que cuidar mucho a Lili es una
extravagancia... pero no podrás acusarme de falta de caridad.... Alto
ahí... eso sí que no te lo permito (al decir esto tomaba un tono muy
serio con evidente expresión de orgullo). Y en lo de saber practicar la
caridad con prudencia y tino, tampoco creo que me eche el pie adelante
persona alguna.... No consiste, no, la caridad en dar sin ton ni son,
cuando no existe la seguridad de que la limosna ha de ser bien empleada.
¡Si querrás darme lecciones!... Mira, Teodoro, que en eso sé tanto como
tú en el tratado de los ojos.

--Sí, ya sé, ya sé, querida, que has hecho maravillas. No me cuentes
otra vez lo de las funciones dramáticas, bailes y corridas de toros
organizadas por tu ingenio para alivio de los pobres, ni lo de las
rifas, que poniendo en juego grandes sumas, han servido en primer lugar
para dar de comer a unos cuantos holgazanes, quedando sólo para los
enfermos un resto de poca monta. Todo eso sólo me prueba las singulares
costumbres de una sociedad que no sabe ser caritativa sino bailando,
toreando y jugando a la lotería.... No hablemos de eso: ya conozco estas
heroicidades y las admiro: también eso tiene su mérito, y no poco. Pero
tú y tus amigas rara vez os acercáis a un pobre para saber de su misma
boca la causa de su miseria... ni para observar qué clase de miseria le
aqueja, pues hay algunas tan extraordinarias, que no se alivian con la
fácil limosna del ochavo... ni tampoco con el mendrugo de pan....

--Ya tenemos a nuestro filósofo en campaña--dijo Sofía con mal humor--.
¿Qué sabes tú lo que yo he hecho ni lo que he dejado de hacer?

--No te enfades, querida--replicó Golfín--; todos mis argumentos van a
parar a un punto, y es que debías haberle comprado zapatos a la Nela.

--Pues mira, mañana mismo se los he de comprar.

--No, porque esta misma noche se los compraré yo. No se meta usted en
mis dominios, señora.

--¡Eh!... Nela--gritó Sofía, viendo que la muchacha estaba a larga
distancia--. No te alejes mucho; que te vea yo para saber lo que haces.

--¡Pobre criatura!--dijo Carlos--. ¡Quién ha de decir que eso tiene diez
y seis años!

--Atrasadilla está. ¡Qué desgracia!--exclamó Sofía--. Y yo me pregunto,
¿para qué permite Dios que tales criaturas vivan?... Y me pregunto
también, ¿qué es lo que se puede hacer por ella? Nada, nada más que
darle de comer, vestirla hasta cierto punto.... Ya se ve... rompe todo
lo que le ponen encima. Ella no puede trabajar, porque se desmaya; ella
no tiene fuerzas para nada. Saltando de piedra en piedra, subiéndose a
los árboles y jugando y enredando todo el día y cantando como los
pájaros, cuanto se le pone encima conviértese pronto en jirones....

--Pues yo he observado en la Nela--dijo Carlos--algo de inteligencia y
agudeza de ingenio bajo aquella corteza de candor y salvaje rusticidad.
No, señor, la Nela no es tonta ni mucho menos. Si alguien se hubiera
tomado el trabajo de enseñarle alguna cosa, habría aprendido mejor
quizás que la mayoría de los chicos. ¿Qué creen ustedes? La Nela tiene
imaginación; por tenerla y carecer hasta de la enseñanza más
rudimentaria, es sentimental y supersticiosa.

--Eso es, se halla en la situación de los pueblos primitivos--dijo
Teodoro--. Está en la época del pastoreo.

--Ayer precisamente--añadió Carlos--pasaba yo por la Trascava y la vi en
el mismo sitio donde la hemos hallado hoy. La llamé, hícela salir, le
pregunté qué hacía en aquel sitio, y con la mayor sencillez del mundo me
contestó que estaba hablando con su madre.... Tú no sabes que la madre
de la Nela se arrojó por esa sima.

--Es decir, que se suicidó--dijo Sofía--. Era una mujer de mala vida y
peores ideas, según he oído contar. Carlos no estaba aquí todavía; pero
nos han dicho que se embriagaba como un fogonero. Y yo me pregunto:
¿Esos seres tan envilecidos que terminan una vida de crímenes con el
mayor de todos, que es el suicidio, merecen la compasión del género
humano? Hay cosas que horripilan; hay personas que no debieran haber
nacido, no señor, y Teodoro podrá decir todas las sutilezas que quiera,
pero yo me pregunto....

--No, no te preguntes nada, hermana querida--dijo vivamente Teodoro--.
Yo te responderé que el suicida merece la más viva, la más cordial
compasión. En cuanto a vituperio, échesele encima todo el que haya
disponible, pero al mismo tiempo... bueno será indagar qué causas le
llevaron a tan horrible extremo de desesperación... yo observaría si la
sociedad no le ha dejado abierta, desamparándole en absoluto, la puerta
de ese abismo horrendo que le llama....

--¡Desamparado de la sociedad! Hay algunos que lo están...--dijo Sofía
con impertinencia--. La sociedad no puede amparar a todos. Mira la
estadística, Teodoro; mírala y verás la cifra de pobres.... Pero si la
sociedad desampara a alguien, ¿para qué sirve la religión?

--Refiérome al miserable desesperado que reúne a todas las miserias la
miseria mayor, que es la ignorancia.... El ignorante envilecido y
supersticioso sólo posee nociones vagas y absurdas de la divinidad....
Lo desconocido, lejos de detenerle, le impulsa más a cometer su
crimen.... Rara vez hará beneficios la idea religiosa al que vegeta en
estúpida ignorancia. A él no se acerca amigo inteligente, ni maestro, ni
sacerdote. No se le acerca sino el juez que ha de mandarle a
presidio.... Es singular el rigor con que condenáis vuestra propia
obra--añadió con vehemencia, enarbolando el palo en cuya punta tenía su
sombrero--. Estáis viendo delante de vosotros, al pie mismo de vuestras
cómodas casas, a una multitud de seres abandonados, faltos de todo lo
que es necesario a la niñez, desde los padres hasta los juguetes... les
estáis viendo, sí... nunca se os ocurre infundirles un poco de dignidad,
haciéndoles saber que son seres humanos, dándoles las ideas de que
carecen; no se os ocurre ennoblecerles, haciéndoles pasar del bestial
trabajo mecánico al trabajo de la inteligencia; les veis viviendo en
habitaciones inmundas, mal alimentados, perfeccionándose cada día en su
salvaje rusticidad, y no se os ocurre extender un poco hasta ellos las
comodidades de que estáis rodeados.... ¡Toda la energía la guardáis luego
para declamar contra los homicidios, los robos y el suicidio, sin
reparar que sostenéis escuela permanente de estos tres crímenes!

--No sé para qué están ahí los asilos de beneficencia--dijo agriamente
Sofía--. Lee la estadística, Teodoro, léela, y verás el número de
desdichados.... Lee la estadística....

--Yo no leo la estadística, querida hermana, ni me hace falta para nada
tu estadística. Buenos son los asilos; pero no, no bastan para resolver
el gran problema que ofrece la orfandad. El miserable huérfano, perdido
en las calles y en los campos, desamparado de todo cariño personal y
amparado sólo por las corporaciones, rara vez llena el vacío que forma
en su alma la carencia de familia... ¡oh!, vacío donde debían estar, y
rara vez están, la nobleza, la dignidad y la estimación de sí mismo.
Sobre este tema tengo una idea, es una idea mía; quizás os parezca un
disparate.

--Dínosla.

--El problema de la orfandad y de la miseria infantil no se resolverá
nunca en absoluto, como no se resolverán tampoco sus compañeros los
demás problemas sociales; pero habrá un alivio a mal tan grande cuando
las costumbres, apoyadas por las leyes... por las leyes; ya veis que
esto no es cosa de juego, establezcan que todo huérfano, cualquiera que
sea su origen... no reírse... tenga derecho a entrar en calidad de hijo
adoptivo en la casa de un matrimonio acomodado que carezca de hijos. Ya
se arreglarían las cosas de modo que no hubiera padres sin hijos, ni
hijos sin padres.

--Con tu sistema--dijo Sofía--ya se arreglarían las cosas de modo que
nosotros fuésemos padres de la Nela.

--¿Por qué no?--repuso Teodoro--. Entonces no gastaríamos doscientos
duros en comprar un perro, ni estaríamos todo el santo día haciendo
mimos al señorito Lili.

--¿Y por qué han de estar exentos de esa graciosa ley los solteros
ricos? ¿Por qué no han de cargar ellos también con su huérfano, como
cada hijo de vecino?

--No me opongo--dijo el doctor, mirando al suelo--. ¿Pero qué es
esto?... ¡sangre!

Todos miraron al suelo, donde se veían de trecho en trecho pequeñas
manchas de sangre.

--¡Jesús!...--exclamó Sofía, apartando los ojos--. Si es la Nela. Mira
cómo se ha puesto los pies.

--Ya se ve.... Como tuvo que meterse entre las zarzas para coger a tu
dichoso Lili. Nela, ven acá.

La Nela, cuyo pie derecho estaba ensangrentado, se acercó cojeando.

--Dame al pobre Lili--dijo Sofía, tomando el canino de manos de la
vagabunda--. No vayas a hacerle daño. ¿Te duele mucho? ¡Pobrecita! Eso
no es nada. ¡Oh, cuánta sangre!... No puedo ver eso.

Sensible y nerviosa, Sofía se volvió de espaldas, acariciando a Lili.

--A ver, a ver qué es eso--dijo Teodoro, tomando a la Nela en sus brazos
y sentándola en una piedra de la cerca inmediata.

Poniéndose sus lentes, le examinó el pie.

--Es poca cosa; dos o tres rasguños.... Me parece que tienes una espina
dentro.... ¿Te duele?... Sí, aquí está la pícara.... Aguarda un momento.
Sofía, echa a andar, si te molesta ver una operación quirúrgica.

Mientras Sofía daba algunos pasos para poner su precioso sistema
nervioso a cubierto de toda alteración, Teodoro Golfín sacó su estuche,
del estuche unas pinzas, y en un santiamén extrajo la espina.

--¡Bien por la mujer valiente!--dijo, observando la serenidad de la
Nela--. Ahora vendemos el pie.

Con su pañuelo vendó el pie herido. Marianela trató de andar. Carlos le
daba la mano.

--No, no; ven acá--dijo Teodoro, tomando a Marianela por los brazos.

Con rápido movimiento levantola en el aire y la sentó sobre su hombro
derecho.

--Si no estás segura, agárrate a mis cabellos; son fuertes. Ahora, lleva
tú el palo con el sombrero.

--¡Qué facha!--exclamó Sofía, muerta de risa al verlos venir--. Teodoro
con la Nela al hombro, y luego el palo con el sombrero de Gessler....




-X-

Historia de dos hijos del pueblo


--Aquí tienes, querida Sofía--dijo Teodoro--un hombre que sirve para
todo. Este es el resultado de nuestra educación, ¿verdad, Carlos? Como
no hemos sido criados con mimos; como desde nuestra más tierna infancia
nos acostumbramos a la idea de que no había nadie inferior a
nosotros.... Los hombres que se forman solos, como nosotros nos
formamos; los que, sin ayuda de nadie, ni más amparo que su voluntad y
noble ambición, han logrado salir triunfantes en la _lucha por la
existencia_... sí ¡demonio!, estos son los únicos que saben cómo se ha
de tratar a un menesteroso. No te cuento diversos hechos de mi vida,
atañederos a esto del prójimo como a ti mismo, por no caer en el feo
pecado de la propia alabanza y por temor de causar envidia a tus rifas y
a tus bailoteos filantrópicos. Quédese esto aquí.

--Cuéntalos, cuéntalos otra vez, Teodoro.

--No, no... todo eso debe callarse; así lo manda la modestia. Confieso
que no poseo en alto grado esta virtud preciosa; yo no carezco de
vanidades, y entre ellas tengo la vanidad de haber sido mendigo, de
haber pedido limosna de puerta en puerta, de haber andado descalzo con
mi hermanito Carlos y dormir con él en los huecos de las puertas, sin
amparo, sin abrigo, sin familia. Yo no sé qué extraordinario rayo de
energía y de voluntad vibró dentro de mí. Tuve una inspiración.
Comprendí que delante de nuestros pasos se abrían dos sendas: la del
presidio, la de la gloria. Cargué en mis hombros a mi pobre hermanito,
lo mismo que hoy cargo a la Nela, y dije: «Padre nuestro que estás en
los cielos, sálvanos»... Ello es que nos salvamos. Yo aprendí a leer y
enseñé a leer a mi hermano. Yo serví a diversos amos, que me daban de
comer y me permitían ir a la escuela. Yo guardaba mis propinas; yo
compré una hucha.... Yo reuní para comprar libros.... Yo no sé cómo
entré en los Escolapios; pero ello es que entré, mientras mi hermano se
ganaba su pan haciendo recados en una tienda de ultramarinos....

--¡Qué cosas tienes!--exclamó Sofía muy desazonada, porque no gustaba de
oír aquel tema--. Y yo me pregunto: ¿a qué viene el recordar tales
niñerías? Además, tú las exageras mucho.

--No exagero nada--dijo Teodoro, con brío--. Señora, oiga usted y
calle.... Voy a poner cátedra de esto.... Oíganme todos los pobres,
todos los desamparados, todos los niños perdidos.... Yo entré en los
Escolapios como Dios quiso; yo aprendí como Dios quiso.... Un bendito
padre diome buenos consejos y me ayudó con sus limosnas.... Sentí
afición a la medicina.... ¿Cómo estudiarla sin dejar de trabajar para
comer? ¡Problema terrible!... Querido Carlos, ¿te acuerdas de cuando
entramos los dos a pedir trabajo en una barbería de la antigua calle de
Cofreros?... Nunca habíamos cogido una navaja en la mano; pero era
preciso ganarse el pan afeitando.... Al principio ayudábamos... ¿te
acuerdas, Carlos?... Después empuñamos aquellos nobles instrumentos....
La flebotomía fue nuestra salvación. Yo empecé a estudiar la anatomía.
¡Ciencia admirable, divina! Tanto era el trabajo escolástico, que tuve
que abandonar la barbería de aquel famoso maestro Cayetano.... El día en
que me despedí, él lloraba.... Diome dos duros y su mujer me obsequió
con unos pantalones viejos de su esposo.... Entré a servir de ayuda de
cámara. Dios me protegía dándome siempre buenos amos. Mi afición al
estudio interesó a aquellos benditos señores, que me dejaban libre todo
el tiempo que podían. Yo velaba estudiando. Yo estudiaba durmiendo. Yo
deliraba, y limpiando la ropa repasaba en la memoria las piezas del
esqueleto humano.... Me acuerdo que el cepillar la ropa de mi amo me
servía para estudiar la miología.... Limpiando una manga, decía:
«músculo deltoides, bíceps, gran supinador, cubital», y en los
pantalones: «músculos glúteos, psoas, gemelos, tibial, etc...» En
aquella casa dábanme sobras de comida, que yo llevaba a mi hermano,
habitante en casa de unos dignos ropavejeros. ¿Te acuerdas, Carlos?

--Me acuerdo--dijo Carlos con emoción--. Y gracias que encontré quien me
diera casa por un pequeño servicio de llevar cuentas. Luego tuve la
dicha de tropezar con aquel coronel retirado, que me enseñó las
matemáticas elementales.

--Bueno: no hay guiñapo que no saquen ustedes hoy a la calle--observó
Sofía.

--Mi hermano me pedía pan--añadió Teodoro--y yo le respondía: «¿Pan has
dicho?, toma matemáticas...» Un día mi amo me dio entradas para el
teatro de la Cruz; llevé a mi hermano y nos divertimos mucho; pero
Carlos cogió una pulmonía.... ¡Obstáculo terrible, inmenso! Esto era
recibir un balazo al principio de la acción.... Pero no, ¿quién
desmaya?, adelante... a curarle se ha dicho. Un profesor de la Facultad,
que me había tomado gran cariño, se prestó a curarle.

--Fue milagro de Dios que me salvara en aquel cuchitril inmundo, almacén
de trapo viejo, de hierro viejo y de cuero viejo.

--Dios estaba con nosotros... bien claro se veía.... Habíase puesto de
nuestra parte.... ¡Oh, bien sabía yo a quién me arrimaba!--prosiguió
Teodoro, con aquella elocuencia nerviosa, rápida, ardiente, que era tan
suya como las melenas negras y la cabeza de león--. Para que mi hermano
tuviera medicinas fue preciso que yo me quedara sin ropa. No pueden
andar juntas la farmacopea y la indumentaria. Receta tras receta, el
enfermo consumió mi capa, después mi levita... mis calzones se
convirtieron en píldoras.... Pero mis amos no me abandonaban... volví a
tener ropa y mi hermano salió a la calle. El médico me dijo: «que vaya a
convalecer al campo...» Yo medité... ¿Campo dijiste? Que vaya a la
escuela de Minas. Mi hermano era gran matemático. Yo le enseñé la
química... pronto se aficionó a los pedruscos, y antes de entrar en la
escuela, ya salía al campo de San Isidro a recoger guijarros.... Yo
seguía adelante en mi navegación por entre olas y huracanes.... Cada día
era más médico. Un famoso operador me tomó por ayudante; dejé de ser
criado.... Empecé a servir a la ciencia... mi amo cayó enfermo; asistile
como una hermana de la Caridad.... Murió, dejándome un legado... ¡cosa
graciosa! Consistía en un bastón, una máquina para hacer cigarrillos, un
cuerno de caza y cuatro mil reales en dinero. ¡Una fortuna!... Mi
hermano tuvo libros, yo ropa, y cuando me vestí de gente, empecé a tener
enfermos. Parece que la humanidad perdía la salud sólo por darme
trabajo.... ¡Adelante, siempre adelante!... Pasaron años, años... al fin
vi desde lejos el puerto de refugio después de grandes tormentas.... Mi
hermano y yo bogábamos sin gran trabajo... ya no estábamos tristes....
Dios sonreía dentro de nosotros. ¡Bien por los Golfines!... Dios les
había dado la mano. Yo empecé a estudiar los ojos y en poco tiempo
dominé la catarata; pero yo quería más.... Gané algún dinero; pero mi
hermano consumía bastante.... Al fin Carlos salió de la escuela...
¡Vivan los hombres valientes!... Después de dejarle colocado en
Riotinto, con un buen sueldo, me marché a América. Yo había sido una
especie de Colón, el Colón del trabajo; y una especie de Hernán Cortés;
yo había descubierto en mí un Nuevo Mundo, y después de descubrirlo, lo
había conquistado.

--Alábate, pandero--dijo Sofía riendo.

--Si hay héroes en el mundo, tú eres uno de ellos--afirmó Carlos,
demostrando gran admiración por su hermano.

--Prepárese usted ahora, señor semi-Dios--dijo Sofía--a coronar todas
sus hazañas haciendo un milagro, que milagro será dar la vista a un
ciego de nacimiento.... Mira, allí sale D. Francisco a recibirnos.

Avanzando por lo alto del cerro que limita las minas del lado de
Poniente, habían llegado a Aldeacorba y a la casa del señor de
Penáguilas, que echándose el chaquetón a toda prisa, salió al encuentro
de sus amigos. Caía la tarde.




-XI-

El patriarca de Aldeacorba


--Ya la están ordeñando--dijo antes de saludarles--. Supongo que todos
tomarán leche. ¿Cómo va ese valor, doña Sofía?... ¿Y usted, D.
Teodoro?... ¡Buena carga se ha echado a cuestas! ¿Qué tiene María
Canela?... una patita mala. ¿De cuándo acá gastamos esos mimos?

Entraron todos en el patio de la casa. Oíanse los graves mugidos de las
vacas que acababan de entrar en el establo, y este rumor, unido al grato
aroma campesino del heno que los mozos subían al pajar, recreaba
dulcemente los sentidos y el ánimo.

El médico sentó a la Nela en un banco de piedra en un banco de piedra, y
ella, paralizada por el respeto, no se atrevía a hacer movimiento alguno
y miraba a su bienhechor con asombro.

--¿En dónde está Pablo?--preguntó el ingeniero.

--Acaba de bajar a la huerta--replicó el señor de Penáguilas, ofreciendo
una rústica silla a Sofía--. Mira, Nela, ve y acompáñale.

--No, no quiero que ande todavía--objetó Teodoro, deteniéndola--. Además
va a tomar leche con nosotros.

--¿No quiere usted ver a mi hijo esta tarde?--preguntó el señor de
Penáguilas.

--Con el examen de ayer me basta--replicó Golfín--. Puede hacerse la
operación.

--¿Con éxito?

--¡Ah! ¡Con éxito!... eso no se puede decir. ¡Cuán gran placer sería
para mí dar la vista a quien tanto la merece! Su hijo de usted posee una
inteligencia de primer orden, una fantasía superior, una bondad
exquisita. Su absoluto desconocimiento del mundo visible hace resaltar
más aquellas grandiosas cualidades... se nos presentan solas,
admirablemente sencillas, con todo el candor y el encanto de las grandes
creaciones de la Naturaleza, donde no ha entrado el arte de los hombres.
En él todo es idealismo, un idealismo grandioso, enormemente bello. Es
como un yacimiento colosal, como el mármol en las canteras.... No conoce
la realidad... vive la vida interior, la vida de ilusión pura.... ¡Oh!
¡Si pudiéramos darle vista!... A veces me digo: «si al darle la vista le
convertiremos de ángel en hombre...» Problema y duda tenemos aquí...
Pero hagámosle hombre; ese es el deber de la ciencia; traigámosle del
mundo de las ilusiones a la esfera de la realidad, y entonces, dado su
poderoso pensar, será verdaderamente inteligente y discreto; entonces
sus ideas serán exactas y tendrá el don precioso de apreciar en su
verdadero valor todas las cosas.

Sacaron los vasos de leche blanca, espumosa, tibia, rebosando de los
bordes con hirviente oleada. Ofreció Penáguilas el primero a Sofía, y
los caballeros se apoderaron de los otros dos. Teodoro Golfín dio el
suyo a la Nela, que abrumada de vergüenza se negaba a tomarlo.

--Vamos, mujer--dijo Sofía--no seas mal criada: toma lo que te dan.

--Otro vaso para el Sr. D. Teodoro--dijo D. Francisco al criado.

Oyose enseguida el rumorcillo de los menudos chorros que salían de la
estrujada ubre.

--Y tendrá la apreciación justa de todas las cosas--dijo D. Francisco,
repitiendo esta frase del doctor, la cual había hecho no poca impresión
en su espíritu--. Ha dicho usted, señor D. Teodoro, una cosa admirable.
Y ya que de esto hablamos, quiero confiarle las inquietudes que hace
días tengo. Sentareme también.

Acomodose D. Francisco en un banco que a la mano tenía. Teodoro, Carlos
y Sofía se habían sentado en sillas traídas de la casa, y la Nela
continuaba en el banco de piedra. La leche que acababa de tomar le había
dejado un bigotillo blanco en su labio superior.

--Pues decía, Sr. D. Teodoro, que hace días me tiene inquieto el estado
de exaltación en que se halla mi hijo: yo lo atribuyo a la esperanza que
le hemos dado.... Pero hay más, hay más. Ya sabe usted que acostumbro
leerle diversos libros. Creo que ha enardecido demasiado su pensamiento
con mis lecturas, y que se ha desarrollado en él una cantidad de ideas
superior a la capacidad del cerebro de un hombre que no ve. No sé si me
explico bien.

--Perfectamente.

--Sus cavilaciones no acaban nunca. Yo me asombro de oírle y del meollo
y agudeza de sus discursos. Creo que su sabiduría está llena de mil
errores por la falta de método y por el desconocimiento del mundo
visible.

--No puede ser de otra manera.

--Pero lo más raro es que, arrastrado por su imaginación potente, la
cual es como un Hércules atado con cadenas dentro de un calabozo y que
forcejea por romper hierros y muros....

--Muy bien, muy bien dicho.

--Su imaginación, digo, no puede contenerse en la oscuridad de sus
sentidos, y viene a este nuestro mundo de luz y quiere suplir con sus
atrevidas creaciones la falta de sentido de la vista. Pablo posee un
espíritu de indagación asombroso; pero este espíritu de investigación es
un valiente pájaro con las alas rotas. Hace días que está delirante, no
duerme, y su afán de saber raya en locura. Quiere que a todas horas le
lea libros nuevos, y a cada pausa hace las observaciones más agudas con
una mezcla de candor que me hace reír. Afirma y sostiene grandes
absurdos, y vaya usted a contradecirle.... Temo mucho que se me vuelva
maniático; que se desquicie su cerebro.... ¡Si viera usted cuán triste y
caviloso se me pone a veces!... Y coge un tema, y dale que le darás, no
lo suelta en una semana. Hace días que no sale de un tema tan gracioso
como original. Ha dado en sostener que la Nela es bonita.

Oyéronse risas, y la Nela se quedó como púrpura.

--¡Que la Nela es bonita!--exclamó Teodoro cariñosamente--. Pues sí que
lo es.

--Ya lo creo, y ahora que tiene su bigote blanco--dijo Sofía.

--Pues sí que es guapa--repitió Teodoro, tomándole la cara--. Sofía,
dame tu pañuelo.... Vamos, fuera ese bigote.

Teodoro devolvió a Sofía su pañuelo después de afeitar a la Nela. Díjole
a esta D. Francisco que fuese a acompañar al ciego, y cojeando entró en
la casa.

--Y cuando le contradigo--añadió el señor de Aldeacorba--mi hijo me
contesta que el don de la vista quizás altere en mí ¡qué disparate más
gracioso!, la verdad de las cosas.

--No le contradiga usted y suspenda por ahora absolutamente las
lecturas. Durante algunos días ha de adoptar un régimen de tranquilidad
absoluta. Hay que tratar al cerebro con grandes miramientos antes de
emprender una operación de esta clase.

--Si Dios quiere que mi hijo vea--dijo el señor de Penáguilas con
fervor--le tendré a usted por el más grande, por el más benéfico de los
hombres. La oscuridad de sus ojos es la oscuridad de mi vida: esa sombra
negra ha hecho tristes mis días, entenebreciéndome el bienestar material
que poseo. Soy rico: ¿de qué me sirven mis riquezas? Nada de lo que él
no pueda ver es agradable para mí. Hace un mes he recibido la noticia de
haber heredado una gran fortuna... ya sabe usted, Sr. D. Carlos, que mi
primo Faustino ha muerto en Matamoros. No tiene hijos; le heredamos mi
hermano Manuel y yo.... Esto es echar margaritas a puercos, y no lo digo
por mi hermano, que tiene una hija preciosa ya casadera; dígolo por este
miserable que no puede hacer disfrutar a su único hijo las delicias
honradas de una buena posición.

Siguió a estas palabras un largo silencio, sólo interrumpido por el
cariñoso mugido de las vacas en el cercano establo.

--Para él--añadió el patriarca de Aldeacorba con profunda tristeza--no
existe el goce del trabajo, que es el primero de todos los goces. No
conociendo las bellezas de la Naturaleza, ¿qué significan para él la
amenidad del campo ni las delicias de la agricultura? Yo no sé cómo Dios
ha podido privar a un ser humano de admirar una res gorda, un árbol
cuajado de peras, un prado verde, y de ver apilados los frutos de la
tierra y de repartir su jornal a los trabajadores y de leer en el cielo
el tiempo que ha de venir. Para él no existe más vida que una cavilación
febril. Su vida solitaria ni aun tendrá el consuelo de la familia,
porque cuando yo me muera ¿qué familia tendrá el pobre ciego? Ni él
querrá casarse, ni habrá mujer de punto que con él se despose, a pesar
de sus riquezas, ni yo le aconsejaré tampoco que tome estado. Así es que
cuando el señor D. Teodoro me ha dado esperanza... he visto el cielo
abierto; he visto una especie de Paraíso en la tierra... he visto un
joven y alegre y sencillo matrimonio; he visto ángeles, nietecillos
alrededor de mí; he visto mi sepultura embellecida con las flores de la
infancia, con las tiernas caricias que aun después de mi última hora
subsistirán acompañándome debajo de la tierra.... Ustedes no comprenden
esto; no saben que mi hermano Manuel, que es más bueno que el buen pan,
luego que ha tenido noticia de mis esperanzas, ha empezado a hacer
cálculos y más cálculos.... Vean ustedes lo que me dice... (Sacó varias
cartas que revolvió breve rato sin dar con la que buscaba)... En
resumidas cuentas, él está loco de contento, y me ha dicho: «Casaré a mi
Florentina con tu Pablito, y aquí tienes colocado a interés compuesto el
medio millón de pesos del primo Faustino...» Me parece que veo a Manolo
frotándose las manos y dando zancajos como es su costumbre cuando tiene
una idea feliz. Les espero a él y a su hija de un momento a otro: vienen
a pasar conmigo el 4 de octubre y a ver en qué para esta tentativa de
dar luz a mi hijo....

Iba avanzando mansamente la noche y los cuatro personajes rodeábanse de
una sombra apacible. La casa empezaba a humear, anunciando la grata cena
de aldea. El patriarca, que parecía la expresión humana de aquella
tranquilidad melancólica, volvió a tomar la palabra, diciendo:

--La felicidad de mi hermano y la mía dependen de que yo tenga un hijo
que ofrecer por esposo a Florentina, que es tan guapa como la Madre de
Dios, como la Virgen María Inmaculada según la pintan cuando viene el
ángel a decirle: «el Señor es contigo...» Mi ciego no servirá para el
caso... pero mi hijo Pablo con vista será la realidad de todos mis
sueños y la bendición de Dios entrando en mi casa.

Callaron todos, hondamente impresionados por la relación tan patética
como sencilla del bondadoso padre. Este llevó a sus ojos la mano basta y
ruda, endurecida por el arado, y se limpió una lágrima:

--¿Qué dices tú a eso, Teodoro?--preguntó Carlos a su hermano.

--No digo más sino que he examinado a conciencia este caso, y que no
encuentro motivos suficientes para decir: «no tiene cura», como han
dicho los médicos famosos a quienes ha consultado nuestro amigo. Yo no
aseguro la curación; pero no la creo imposible. El examen catóptrico que
hice ayer no me indica lesión retiniana ni alteración de los nervios de
la visión. Si la retina está bien, todo se reduce a quitar de en medio
un tabique importuno.... El cristalino, volviéndose opaco y a veces duro
como piedra, es el que nos hace estas picardías. Si todos los órganos
desempeñaran su papel como les está mandado.... Pero allí, en esa
república del ojo, hay muchos holgazanes que se atrofian....

--De modo que todo queda reducido a una simple catarata congénita--dijo
el patriarca con afán.

--¡Oh, no, señor; si fuera eso sólo, seríamos felices! Bastaba decretar
la cesantía de ese funcionario que tan mal cumple su obligación.... Le
mandan que dé paso a la luz, y en vez de hacerlo, se congestiona, se
altera, se endurece, se vuelve opaco como una pared. Hay algo más, Sr.
D. Francisco. El iris tiene fisura. La pupila necesita que pongamos la
mano en ella. Pero de todo eso me río yo, si cuando tome posesión de ese
ojo por tanto tiempo dormido, entro en él y encuentro la coroides y la
retina en buen estado. Si por el contrario después que aparte el
cristalino, entro con la luz en mi nuevo palacio recién conquistado, y
me encuentro con una amaurosis total.... Si fuera incompleta, habríamos
ganado mucho; pero si es general.... Contra la muerte del aparato
nervioso de la visión no podemos nada. Nos está prohibido meternos en
las honduras de la vida.... ¿Qué hemos de hacer? Paciencia. El caso
presente ha llamado extraordinariamente mi atención: hay síntomas de que
los aposentos interiores no están mal. Su Majestad la retina se halla
quizás dispuesta a recibir los rayos lumínicos que se le quieran
presentar. Su Alteza el humor vítreo probablemente no tendrá novedad. Si
la larguísima falta de ejercicio en sus funciones le ha producido algo
de glaucoma... una especie de tristeza... ya trataremos de arreglarle.
Todo estará muy bien allá en la cámara regia.... Pero pienso otra cosa.
La fisura y la catarata permiten comúnmente que entre un poco de
claridad, y nuestro ciego no percibe claridad alguna. Esto me ha hecho
cavilar.... Verdad es que las capas corticales están muy opacas... los
obstáculos que halla la luz son muy fuertes.... Allá veremos, D.
Francisco. ¿Tiene usted valor?

--¿Valor? ¡Que si tengo valor!--exclamó don Francisco con cierto
énfasis.

--Se necesita mucho valor para afrontar el caso siguiente....

--¿Cuál?

--Que su hijo de usted sufra una operación dolorosa, y después se quede
tan ciego como antes.... Yo dije a usted: «La imposibilidad no está
demostrada, ¿hago la operación?»

--Y yo respondí, y ahora respondo: «Hágase la operación, y cúmplase la
voluntad de Dios. Adelante.»

--¡Adelante! Ha pronunciado usted mi palabra.

Levantose D. Francisco y estrechó entre sus dos manos la de Teodoro, tan
parecida a la zarpa de un león.

--En este clima la operación puede hacerse en los primeros días de
Octubre--dijo Golfín--. Mañana fijaremos el tratamiento a que debe
sujetarse el paciente.... Y nos vamos, que se siente fresco en estas
alturas.

Penáguilas ofreció a sus amigos casa y cena, mas no quisieron estos
aceptar. Salieron todos, juntamente con la Nela, a quien Teodoro quiso
llevar consigo, y también salió D. Francisco para hacerles compañía
hasta el establecimiento.

Convidados del silencio y belleza de la noche, fueron departiendo sobre
cosas agradables; unas relativas al rendimiento de las minas, otras a
las cosechas del país. Cuando los Golfines entraron en su casa, volviose
a la suya don Francisco solo y triste, andando despacio y con la vista
fija en el suelo. Pensaba en los terribles días de ansiedad y de
esperanza, de sobresalto y dudas que iban a venir. Por el camino
encontró a Choto y ambos subieron lentamente la escalera de palo. La
luna alumbraba bastante, y la sombra del patriarca subía delante de él
quebrándose en los peldaños y haciendo como unos dobleces que saltaban
de escalón en escalón. El perro iba a su lado. No teniendo D. Francisco
otro ser a quien fiar los pensamientos que abrumaban su cerebro, dijo
así:

--Choto, ¿qué sucederá?




-XII-

El doctor Celipín


El señor Centeno, después de recrear su espíritu en las borrosas
columnas del _Diario_, y la Señana, después de gustar el más embriagador
deleite sopesando lo contenido en el calcetín, se acostaron. Habían
marchado también los hijos a reposar sobre sus respectivos colchones.
Oyose en la sala una retahíla que parecía oración o romance de ciego;
oyéronse bostezos, sobre los cuales trazaba cruces el perezoso dedo....
La familia de piedra dormía.

Cuando la casa fue el mismo Limbo, oyose en la cocina rumorcillo como de
alimañas que salen de sus agujeros para buscarse la vida. Las cestas se
abrieron y Celipín oyó estas palabras:

--Celipín, esta noche sí que te traigo un buen regalo; mira.

Celipín no podía distinguir nada; pero alargando su mano tomó de la de
María dos duros como dos soles, de cuya autenticidad se cercioró por el
tacto, ya que por la vista difícilmente podía hacerlo, quedándose
pasmado y mudo.

--Me los dio D. Teodoro--añadió la Nela--para que me comprara unos
zapatos. Como yo para nada necesito zapatos, te los doy, y así pronto
juntarás aquello.

--¡Córcholis!, ¡que eres más buena que María Santísima!... Ya poco me
falta, Nela, y en cuanto apande media docena de reales... ya verán quién
es Celipín.

--Mira, hijito, el que me ha dado ese dinero andaba por las calles
pidiendo limosna cuando era niño, y después....

--¡Córcholis! ¡Quién lo había de decir!... D. Teodoro.... ¡Y ahora tiene
más dinero!... Dicen que lo que tiene no lo cargan seis mulas.

--Y dormía en las calles y servía de criado y no tenía calzones... en
fin, que era más pobre que las ratas. Su hermano D. Carlos vivía en una
casa de trapo viejo.

--¡Jesús! ¡Córcholis! Y qué cosas se ven por esas tierras.... Yo también
me buscaré una casa de trapo viejo.

--Y después tuvo que ser barbero para ganarse la vida y poder estudiar.

--Miá tú... yo tengo pensado irme derecho a una barbería.... Yo me pinto
solo para rapar.... ¡Pues soy yo poco listo en gracia de Dios! Desde que
yo llegue a Madrid, por un lado rapando y por otro estudiando, he de
aprender en dos meses toda la ciencia. Miá tú, ahora se me ha ocurrido
que debo tirar para médico.... Sí, médico, que echando una mano a este
pulso, otra mano al otro, se llena de dinero el bolsillo.

--D. Teodoro--dijo la Nela--tenía menos que tú, porque tú vas a tener
cinco duros, y con cinco duros parece que todo se ha de venir a la mano.
Aquí de los hombres guapos. Don Teodoro y D. Carlos eran como los
pájaros que andan solos por el mundo. Ellos con su buen gobierno se
volvieron sabios. D. Teodoro leía en los muertos y D. Carlos leía en las
piedras, y así los dos aprendieron el modo de hacerse personas cabales.
Por eso es D. Teodoro tan amigo de los pobres. Celipín, si me hubieras
visto esta tarde cuando me llevaba al hombro.... Después me dio un vaso
de leche y me echaba unas miradas como las que se echan a las señoras.

--Todos los hombres listos somos de ese modo--observó Celipín con
petulancia--. Verás tú qué fino y galán voy a ser yo cuando me ponga mi
levita y mi sombrero de una tercia de alto. Y también me calzaré las
manos con eso que llaman guantes, que no pienso quitarme nunca como no
sea sino para tomar el pulso.... Tendré un bastón con una porra dorada y
me vestiré... eso sí, en mis carnes no se pone sino paño fino...
¡Córcholis! Te vas a reír cuando me veas.

--No pienses todavía en esas cosas de remontarte mucho, que eres más
pelado que un huevo--le dijo ella--. Vete poquito a poquito; hoy me
aprendo esto, mañana lo otro. Yo te aconsejo que antes de aprender eso
de curar a los enfermos, debes aprender a escribir para que pongas una
carta a tu madre pidiéndole perdón y diciéndole que te has ido de tu
casa para afinarte, hacerte como D. Teodoro y ser un médico muy cabal.

--Calla, mujer.... ¿Pues qué creías que la escritura no es lo primero?...
Deja tú que yo coja una pluma en la mano y verás qué rasgueos de letras
y qué perfiles finos para arriba y para abajo, como la firma de D.
Francisco Penáguilas.... ¡Escribir!, a mí con esas... a los cuatro días
verás qué cartas pongo.... Ya las oirás leer y verás qué concéitos los
míos y qué modo aquel de echar retólicas que os dejen bobos a todos.
¡Córcholis! Nela, tú no sabes que yo tengo mucho talento. Lo siento aquí
dentro de mi cabeza, haciéndome _burumbum_, _burumbum_, como el agua de
la caldera de vapor.... Como que no me deja dormir, y pienso que es que
todas las ciencias se me entran aquí, y andan dentro volando a tientas
como los murciélagos y diciéndome que las estudie. Todas, todas las
ciencias las he de aprender, y ni una sola se me ha de quedar.... Verás
tú...

--Pues debe de haber muchas. Pablo Penáguilas que las sabe todas, me ha
dicho que son muchas y que la vida entera de un hombre no basta para una
sola.

--Ríete tú de eso.... Ya me verás a mí...

--Y la más bonita de todas es la de D. Carlos.... Porque mira tú que eso
de coger una piedra y hacer con ella latón. Otros dicen que hacen plata
y también oro. Aplícate a eso, Celipillo.

--Desengáñate, no hay saber como ese de cogerle a uno la muñeca y
mirarle la lengua, y decir al momento en qué hueco del cuerpo tiene
aposentado el maleficio.... Dicen que don Teodoro le saca un ojo a un
hombre y le pone otro nuevo, con el cual ve como si fuera ojo nacido....
Miá tú que eso de ver un hombre que se está muriendo, y con mandarle
tomar, pongo el caso, media docena de mosquitos guisados un lunes con
palos de mimbre cogidos por una doncella que se llame Juana, dejarle
bueno y sano, es mucho aquel.... Ya verás, ya verás cómo se porta D.
Celipín el de Socartes. Te digo que se ha de hablar de mí hasta en la
Habana.

--Bien, bien--dijo la Nela con alegría--: pero mira que has de ser buen
hijo, pues si tus padres no quieren enseñarte es porque ellos no tienen
talento, y pues tú lo tienes, pídele por ellos a la Santísima Virgen y
no dejes de mandarles algo de lo mucho que vas a ganar.

--Eso sí lo haré. Miá tú, aunque me voy de la casa, no es que quiera mal
a mis padres, y ya verás como dentro de poco tiempo ves venir un mozo de
la estación cargado que se revienta con unos grandes paquetes; y ¿qué
será? Pues refajos para mi madre y mis hermanas y un sombrero alto para
mi padre. A ti puede que te mande también un par de pendientes.

--Muy pronto regalas--dijo la Nela sofocando la risa--. ¡Pendientes para
mí!...

--Pero ahora se me está ocurriendo una cosa. ¿Quieres que te la diga?
Pues es que tú debías venir conmigo, y siendo dos, nos ayudaríamos a
ganar y a aprender. Tú también tienes talento, que eso del pesquis a mí
no se me escapa, y bien podías llegar a ser señora, como yo caballero.
¡Qué me había de reír si te viera tocando el piano como doña Sofía!

--¡Qué bobo eres! Yo no sirvo para nada. Si fuera contigo sería un
estorbo para ti.

--Ahora dicen que van a dar vista a don Pablo, y cuando él tenga vista
nada tienes tú que hacer en Socartes. ¿Qué te parece mi idea?... ¿No
respondes?

Pasó algún tiempo sin que la Nela contestara nada. Preguntó de nuevo
Celipín, sin obtener respuesta.

--Duérmete, Celipín--dijo al fin la de las cestas--. Yo tengo mucho
sueño.

--Como mi talento me deje dormir, a la buena de Dios.

Un minuto después se veía a sí mismo en figura semejante a la de D.
Teodoro Golfín, poniendo ojos nuevos en órbitas viejas, claveteando
piernas rotas y arrancando criaturas a la muerte, mediante copiosas
tomas de mosquitos guisados un lunes con palos de mimbre cogidos por una
doncella. Viose cubierto de riquísimos paños, con las manos aprisionadas
en guantes olorosos y arrastrado en coche, del cual tiraban cisnes, que
no caballos, y llamado por reyes o solicitado de reinas, por honestas
damas requerido, alabado de magnates y llevado en triunfo por los
pueblos todos de la tierra.




-XIII-

Entre dos cestas


La Nela cerró sus conchas para estar más sola. Sigámosla; penetremos en
su pensamiento. Pero antes conviene hacer algo de historia.

Habiendo carecido absolutamente de instrucción en su edad primera;
habiendo carecido también de las sugestiones cariñosas que enderezan el
espíritu de un modo seguro al conocimiento de ciertas verdades, habíase
formado Marianela en su imaginación poderosa un orden de ideas muy
singular, una teogonía extravagante y un modo rarísimo de apreciar las
causas y los efectos de las cosas. La idea de Teodoro Golfín era exacta
al comparar el espíritu de Nela con los pueblos primitivos. Como en
éstos, dominaba en ella el sentimiento y la fascinación de lo
maravilloso; creía en poderes sobrenaturales, distintos del único y
grandioso Dios, y veía en los objetos de la Naturaleza personalidades
vagas que no carecían de modos de comunicación con los hombres.

A pesar de esto, la Nela no ignoraba completamente el Evangelio. Jamás
le fue bien enseñado; pero había oído hablar de él. Veía que la gente
iba a una ceremonia que llamaban misa, tenía idea de un sacrificio
sublime; mas sus nociones no pasaban de aquí. Habíase acostumbrado a
respetar, en virtud de un sentimentalismo contagioso, al Dios
crucificado; sabía que aquello debía besarse; sabía además algunas
oraciones aprendidas de rutina; sabía que todo aquello que no se poseía
debía pedirse a Dios; pero nada más. El horrible abandono en que había
estado su inteligencia hasta el tiempo de su amistad con el señorito de
Penáguilas era causa de esto. Y la amistad con aquel ser extraordinario,
que desde su oscuridad exploraba con el valiente ojo de su pensamiento
infatigable los problemas de la vida, había llegado tarde. En el
espíritu de la Nela estaba ya petrificado lo que podremos llamar su
filosofía, hechura de ella misma, un no sé qué de paganismo y de
sentimentalismo, mezclados y confundidos. Debemos añadir que María, a
pesar de vivir tan fuera del elemento común en que todos vivimos,
mostraba casi siempre buen sentido y sabía apreciar sesudamente las
cosas de la vida, como se ha visto en los consejos que daba a Celipín.
La grandísima valía de su alma explica esto.

La más notable tendencia de su espíritu era la que la impulsaba con
secreta pasión a amar la hermosura física, donde quiera que se
encontrase. No hay nada más natural, tratándose de un ser criado en
soledad profunda bajo el punto de vista de la sociedad y de la ciencia,
y en comunicación abierta y constante, en trato familiar, digámoslo así,
con la Naturaleza, poblada de bellezas imponentes o graciosas, llena de
luz y colores, de murmullos elocuentes y de formas diversas. Pero
Marianela había mezclado con su admiración el culto, y siguiendo una
ley, propia también del estado primitivo, había personificado todas las
bellezas que adoraba en una sola, ideal y con forma humana. Esta belleza
era la Virgen María, adquisición hecha por ella en los dominios del
Evangelio, que tan imperfectamente poseía. La Virgen María no habría
sido para ella el ideal más querido, si a sus perfecciones morales no
reuniera todas las hermosuras, guapezas y donaires del orden físico, si
no tuviera una cara noblemente hechicera y seductora, un semblante
humano y divino al mismo tiempo, que a ella le parecía resumen y cifra
de toda la luz del mundo, de toda la melancolía y paz sabrosa de la
noche, de la música de los arroyos, de la gracia y elegancia de todas
las flores, de la frescura del rocío, de los suaves quejidos del viento,
de la inmaculada nieve de las montañas, del cariñoso mirar de las
estrellas y de la pomposa majestad de las nubes cuando gravemente
discurren por la inmensidad del cielo.

La persona de Dios representábasele terrible y ceñuda, más propia para
infundir respeto que cariño. Todo lo bueno venía de la Virgen María, y a
la Virgen debía pedirse todo lo que han menester las criaturas. Dios
reñía y ella sonreía. Dios castigaba y ella perdonaba. No es esta última
idea tan rara para que llame la atención. Casi rige en absoluto a las
clases menesterosas y rurales de nuestro país.

También es común en éstas, cuando se junta un gran abandono a una gran
fantasía, la fusión que hacía la Nela entre las bellezas de la
Naturaleza y aquella figura encantadora que resume en sí casi todos los
elementos estéticos de la idea cristiana. Si a la soledad en que vivía
la Nela hubieran llegado menos nociones cristianas de las que llegaron;
si su apartamiento del foco de ideas hubiera sido absoluto, su paganismo
habría sido entonces completo habría adorado la Luna, los bosques, el
fuego, los arroyos, el sol.

Esta era la Nela que se crió en Socartes, y así llegó a los quince años.
Desde esta fecha su amistad con Pablo y sus frecuentes coloquios con
quien poseía tantas y tan buenas nociones, modificaron algo su modo de
pensar; pero la base de sus ideas no sufrió alteración. Continuaba dando
a la hermosura física cierta soberanía augusta; seguía llena de
supersticiones y adorando en la Santísima Virgen como un compendio de
todas las bellezas naturales; haciendo de esta persona la ley moral, y
rematando su sistema con las más extrañas ideas respecto a la muerte y
la vida futura.

Encerrándose en sus conchas, Marianela habló así:

--Madre de Dios y mía, ¿por qué no me hiciste hermosa? ¿Por qué cuando
mi madre me tuvo no me miraste desde arriba?... Mientras más me miro más
fea me encuentro. ¿Para qué estoy yo en el mundo?, ¿para qué sirvo?, ¿a
quién puedo interesar?, a uno solo, Señora y madre mía, a uno solo que
me quiere porque no me ve. ¿Qué será de mí cuando me vea y deje de
quererme?... porque ¿cómo es posible que me quiera viendo este cuerpo
chico, esta figurilla de pájaro, esta tez pecosa, esta boca sin gracia,
esta nariz picuda, este pelo descolorido, esta persona mía que no sirve
sino para que todo el mundo le dé con el pie. ¿Quién es la Nela? Nadie.
La Nela sólo es algo para el ciego. Si sus ojos nacen ahora y los vuelve
a mí y me ve, caigo muerta... Él es el único para quien la Nela no es
menos que los gatos y los perros. Me quiere como quieren los novios a
sus novias, como Dios manda que se quieran las personas.... Señora madre
mía, ya que vas a hacer el milagro de darle vista, hazme hermosa a mí o
mátame, porque para nada estoy en el mundo. Yo no soy nada ni nadie más
que para uno solo.... ¿Siento yo que recobre la vista? No, eso no, eso
no. Yo quiero que vea. Daré mis ojos porque él vea con los suyos; daré
mi vida toda. Yo quiero que D. Teodoro haga el milagro que dicen.
¡Benditos sean los hombres sabios! Lo que no quiero es que mi amo me
vea, no. Antes que consentir que me vea, ¡Madre mía!, me enterraré viva;
me arrojaré al río.... Sí, sí; que se trague la tierra mi fealdad. Yo no
debía haber nacido....

Y luego, dando una vuelta en la cesta, proseguía:

--Mi corazón es todo para él. Este cieguito que ha tenido el antojo de
quererme mucho, es para mí lo primero del mundo después de la Virgen
María. ¡Oh! ¡Si yo fuese grande y hermosa; si tuviera el talle, la cara
y el tamaño... sobre todo el tamaño de otras mujeres; si yo pudiese
llegar a ser señora y componerme!... ¡Ay!, entonces mi mayor delicia
sería que sus ojos se recrearan en mí... Si yo fuera como las demás,
siquiera como Mariuca... ¡qué pronto buscaría el modo de instruirme, de
afinarme, de ser una señora!... ¡Oh! ¡Madre y reina mía, lo único que
tengo me lo vas a quitar!... ¿Para qué permitiste que le quisiera yo y
que él me quisiera a mí? Esto no debió ser así:

Y derramando lágrimas y cruzando los brazos, añadió medio vencida por el
sueño:

--¡Ay! ¡Cuánto te quiero, niño de mi alma! Quiéreme mucho, a la Nela, a
la pobre Nela que no es nada.... Quiéreme mucho.... Déjame darte un beso
en tu preciosísima cabeza... pero no abras los ojos, no me mires...
ciérralos, así, así.




-XIV-

De cómo la Virgen María se apareció a la Nela


Los pensamientos que huyen cuando somos vencidos por el sueño, suelen
quedarse en acecho para volver a ocuparnos bruscamente cuando
despertamos. Así ocurrió a Mariquilla, que habiéndose quedado dormida
con los pensamientos más raros acerca de la Virgen María, del ciego, y
de su propia fealdad, que ella deseaba ver trocada en pasmosa hermosura,
con ellos mismos despertó cuando los gritos de la Señana la arrancaron
de entre sus cestas. Desde que abrió los ojos, la Nela hizo su oración
de costumbre a la Virgen María; pero aquel día la oración fue una
retahíla compuesta de la retahíla ordinaria de las oraciones y de
algunas piezas de su propia invención, resultando un discurso que si se
escribiera habría de ser curioso. Entre otras cosas, la Nela dijo:

Anoche te me has aparecido en sueños, Señora, y me prometiste que hoy me
consolarías. Estoy despierta y me parece que todavía te estoy mirando y
que tengo delante tu cara, más linda que todas las cosas guapas y
hermosas que hay en el mundo.

Al decir esto, la Nela revolvía sus ojos con desvarío en derredor de
sí... Observándose a sí misma de la manera vaga que podía hacerlo, pensó
de este modo:--A mí me pasa algo.

--¿Qué tienes, Nela?, ¿qué te pasa, chiquilla?--le dijo la Señana,
notando que la muchacha miraba con atónitos ojos a un punto fijo del
espacio--. ¿Estás viendo visiones, marmota?

La Nela no respondió porque estaba su espíritu ocupado en platicar
consigo mismo, diciéndose:

--¿Qué es lo que yo tengo?... No puede ser maleficio, porque lo que
tengo dentro de mí no es la figura feísima y negra del demonio malo,
sino una cosa celestial, una cara, una sonrisa y un modo de mirar que, o
yo estoy tonta, o son de la misma Virgen María en persona. Señora y
madre mía, ¿será verdad que hoy vas a consolarme?... ¿Y cómo me vas a
consolar? ¿Qué te he pedido anoche?

--¡Eh!... chiquilla--gritó la Señana con voz desapacible, como el más
destemplado sonido que puede oírse en el mundo--. Ven a lavarte esa cara
de perro.

La Nela corrió. Había sentido en su espíritu un sacudimiento como el que
produce la repentina invasión de una gran esperanza. Mirose en la
trémula superficie del agua, y al instante sintió que su corazón se
oprimía.

--Nada...--murmuró--tan feíta como siempre. La misma figura de niña con
alma y años de mujer.

Después de lavarse, sobrecogiéronla las mismas extrañas sensaciones que
había experimentado antes, al modo de congojas placenteras. Marianela, a
pesar de su escasa experiencia, tuvo tino para clasificar aquellas
sensaciones en el orden de los presentimientos.

--Pablo y yo--pensó--hemos hablado de lo que se siente cuando va a venir
una cosa alegre o triste. Pablo me ha dicho también que poco antes de
los temblores de tierra se siente una cosa particular, y las personas
sienten una cosa particular... y los animales sienten también una cosa
particular.... ¿Irá a temblar la tierra?

Arrodillándose tentó el suelo.

--No sé... pero algo va a pasar. Que es una cosa buena no puedo
dudarlo.... La Virgen me dijo anoche que hoy me consolaría.... ¿Qué es lo
que tengo?... ¿Esa Señora celestial anda alrededor de mí? No la veo,
pero la siento, está detrás, está delante.

Pasó por junto a las máquinas de lavado en dirección al plano inclinado
y miraba con despavoridos ojos a todas partes. No veía más que las
figuras de barro crudo que se agitaban con gresca infernal en medio del
áspero bullicio de las cribas cilíndricas, pulverizando el agua y
humedeciendo el polvo. Más adelante, cuando se vio sola, se detuvo, y
poniéndose el dedo en la frente y clavando los ojos en el suelo con la
vaguedad que imprime a aquel sentido la duda, se hizo esta pregunta:

--¿Pero yo estoy alegre o estoy triste?»

Miró después al cielo, admirándose de hallarlo lo mismo que todos los
días (y era aquél de los más hermosos) y avivó el paso para llegar
pronto a Aldeacorba de Suso. En vez de seguir la cañada de las minas
para subir por la escalera de palo, se apartó de la hondonada por el
regato que hay junto al plano inclinado, con objeto de subir a las
praderas y marchar después derecha y por camino llano a Aldeacorba. Este
camino era más bonito y por eso lo prefería casi siempre. Había callejas
pobladas de graciosas y aromáticas flores, en cuya multitud pastaban
rebaños de abejas y mariposas; había grandes zarzales llenos del negro
fruto que tanto apetecen los chicos; había grupos de guinderos, en cuyos
troncos se columpiaban las madreselvas, y había también corpulentas
encinas, grandes, anchas, redondas, hermosas, oscuras, que parece se
recreaban contemplando su propia sombra.

La Nela seguía andando despacio, inquieta de lo que en sí misma pasaba y
de la angustia deliciosa que la embargaba. Su imaginación fecunda supo
al fin hallar la fórmula más propia para expresar aquella obsesión, y
recordando haber oído decir: _Fulano o Zutano tiene los demonios en el
cuerpo_, ella dijo:--«Yo tengo los ángeles en el cuerpo.... Virgen
María, tú estás hoy conmigo. Esto que siento son las carcajadas de tus
ángeles que juegan dentro de mí. Tú no estás lejos, te veo y no te veo,
como cuando vemos con los ojos cerrados».

La Nela cerraba los ojos y los volvía a abrir. Habiendo pasado junto a
un bosque, dobló el ángulo del camino para llegar a un sitio donde se
extendía un gran bardo de zarzas, las más frondosas, las más bonitas y
crecidas de todo aquel país. También se veían lozanos helechos,
madreselvas, parras vírgenes y otras plantas de arrimo, que se sostenían
unas a otras por no haber allí grandes troncos. La Nela sintió que las
ramas se agitaban a su derecha; miró... ¡Cielos divinos! Allí estaba
dentro de un marco de verdura la Virgen María Inmaculada, con su propia
cara, sus propios ojos, que al mirar ponían en sí mismos toda la
hermosura del cielo. La Nela se quedó muda, petrificada, y con una
sensación que era al mismo tiempo el fervor y el espanto. No pudo dar un
paso, ni gritar, ni moverse, ni respirar, ni apartar sus ojos de aquella
aparición maravillosa.

Había aparecido entre el follaje, mostrando completamente todo su busto
y cara. Era, sí, la auténtica imagen de aquella escogida doncella de
Nazareth, cuya perfección moral han tratado de expresar por medio de la
forma pictórica los artistas de diez y ocho siglos, desde San Lucas
hasta los contemporáneos. La humanidad ha visto esta sacra persona con
distintos ojos, ora con los de Alberto Dürer, ora con los de Rafael
Sanzio, o bien con los de Van Eick o Bartolomé Murillo. Aquella que a la
Nela se apareció era según el modo Rafaelesco, que es el más
sobresaliente de todos, si se atiende a que la perfección de la belleza
humana se acerca más que ningún otro recurso artístico a la expresión de
la divinidad. El óvalo de su cara era menos angosto que el del tipo
sevillano, ofreciendo la graciosa redondez del tipo itálico. Sus ojos de
admirables proporciones, eran la misma serenidad unida a la gracia, a la
armonía, con un mirar tan distinto de la frialdad como del extremado
relampagueo de los ojos andaluces. Sus cejas eran delicada hechura del
más fino pincel y trazaban un arco sutil y delicioso. En su frente no se
concebían el ceño del enfado ni las sombras de la tristeza, y sus labios
un poco gruesos, dejaban ver al sonreír los más preciosos dientes que
han mordido manzana del Paraíso. Sin querer hemos ido a parar a nuestra
madre Eva, cuando tan lejos está la que dio el triunfo a la serpiente de
la que aplastó su cabeza; pero la consideración de las distintas maneras
de la belleza humana conduce a estos y a otros más lamentables
contrasentidos. Para concluir el imperfecto retrato de aquella visión
divina que dejó desconcertada y como muerta a la pobre Nela, diremos que
su tez era de ese color de rosa tostado, o más bien moreno encendido que
forma como un rubor delicioso en el rostro de aquellas divinas imágenes,
ante las cuales se extasían lo mismo los siglos devotos que los impíos.

Pasado el primer instante de estupor, lo que primero fue observado por
Marianela, causándole gran confusión, fue que la bella Virgen tenía una
corbata azul en su garganta, adorno que ella no había visto jamás en las
Vírgenes soñadas ni en las pintadas. Inmediatamente observó también que
los hombros y el pecho de la divina mujer se cubrían con un vestido, en
el cual todo era semejante a los que usan las mujeres del día. Pero lo
que más turbó y desconcertó a la pobre muchacha fue ver que la gentil
imagen estaba cogiendo moras de zarza... y comiéndoselas.

Empezaba a hacer los juicios a que daba ocasión esta extraña conducta de
la Virgen, cuando oyó una voz varonil y chillona que decía:

--¡Florentina, Florentina!

--Aquí estoy, papá; aquí estoy comiendo moras silvestres.

--¡Dale!... ¿Y qué gusto le encuentras a las moras silvestres?...
¡Caprichosa!... ¿no te he dicho que eso es más propio de los chicuelos
holgazanes del campo que de una señorita criada en la buena sociedad?...
criada en la buena sociedad?

La Nela vio acercarse con grave paso al que esto decía. Era un hombre de
edad madura, mediano de cuerpo, algo rechoncho, de cara arrebolada y que
parecía echar de sí rayos de satisfacción como el sol los echa de luz;
pequeño de piernas, un poco largo de nariz, y magnificado con varios
objetos decorativos, entre los cuales descollaba una gran cadena de
reloj y un fino sombrero de fieltro de alas anchas.

--Vamos, mujer--dijo cariñosamente el señor D. Manuel Penáguilas, pues
no era otro--, las personas decentes no comen moras silvestres ni dan
esos brincos. ¿Ves?, te has estropeado el vestido... no lo digo por el
vestido, que así como se te compró ese, se te comprará otro... dígolo
porque la gente que te vea podrá creer que no tienes más ropa que la
puesta.

La Nela, que comenzaba a ver claro, observó los vestidos de la señorita
de Penáguilas. Eran buenos y ricos; pero su figura expresaba a maravilla
la transición no muy lenta del estado de aldeana al de señorita rica.
Todo su atavío, desde el calzado a la peineta, era de señorita de pueblo
en día del santo patrono titular. Mas eran tales y tan supinos los
encantos naturales de Florentina, que ningún accidente comprendido en
las convencionales reglas de la elegancia podía oscurecerlos. No podía
negarse, sin embargo, que su encantadora persona estaba pidiendo a
gritos una rústica saya, un cabello en trenzas y al desgaire, con
aderezo de amapolas, un talle en justillo, una sarta de corales, en
suma, lo que el pudor y el instinto de presunción hubieran ideado por
sí, sin mezcla de ninguna invención cortesana.

Cuando la señorita se apartaba del zarzal, D. Manuel acertó a ver a la
Nela a punto que esta había caído completamente de su burro, y
dirigiéndose a ella, gritó:

--¡Oh!... ¿aquí estás tú?... Mira, Florentina, esta es la Nela...
recordarás que te hablé de ella. Es la que acompaña a tu primito... a tu
primito. ¿Y qué tal te va por estos barrios?...

--Bien, Sr. D. Manuel. ¿Y usted, cómo está?--repuso Mariquilla, sin
apartar los ojos de Florentina.

--Yo tan campante, ya ves tú. Esta es mi hija. ¿Qué te parece?

Florentina corría detrás de una mariposa.

--Hija mía, ¿a dónde vas?, ¿qué es eso?--dijo el padre, visiblemente
contrariado--. ¿Te parece bien que corras de ese modo detrás de un
insecto como los chiquillos vagabundos?... Mucha formalidad, hija mía.
Las señoritas criadas entre la buena sociedad no hacen eso... no hacen
eso....

D. Manuel tenía la costumbre de repetir la última frase de sus párrafos
o discursos.

--No se enfade usted, papá--repitió la joven, regresando después de su
expedición infructuosa hasta ponerse al amparo de las alas del sombrero
paterno--. Ya sabe usted que me gusta mucho el campo y que me vuelvo
loca cuando veo árboles, flores, praderas. Como en aquella triste tierra
de Campó donde vivimos no hay nada de esto....

--¡Oh! No hables mal de Santa Irene de Campó, una villa ilustrada, donde
se encuentran hoy muchas comodidades y una sociedad distinguida. También
han llegado allá los adelantos de la civilización... de la civilización.
Andando a mi lado juiciosamente puedes admirar la Naturaleza; yo también
la admiro sin hacer cabriolas como los volatineros. A las personas
educadas entre una sociedad escogida se las conoce sólo por el modo de
andar y por el modo de contemplar los objetos todos. Eso de estar
diciendo a cada instante: «¡ah!, ¡oh!... ¡qué bonito!... ¡Mire usted,
papá!», señalando a un helecho, a un roble, a una piedra, a un espino, a
un chorro de agua, no es cosa de muy buen gusto.... Creerán que te has
criado en algún desierto.... Con que anda a mi lado.... La Nela nos dirá
por dónde volveremos a casa, porque a la verdad, yo no sé dónde estamos.

--Tirando a la izquierda por detrás de aquella casa vieja--dijo la
Nela--se llega muy pronto.... Pero aquí viene el Sr. D. Francisco.

En efecto, apareció D. Francisco gritando:

--Que se enfría el chocolate....

--Qué quieres, hombre.... Mi hija estaba tan deseosa de retozar por el
campo, que no ha querido esperar, y aquí nos tienes de mata en mata como
cabritillos... de mata en mata como cabritillos.

--A casa, a casa. Ven tú también, Nela, para que tomes chocolate--dijo
Penáguilas, poniendo su mano sobre la cabeza de la vagabunda--. ¿Qué te
parece mi sobrina?... Vaya que es guapa.... Florentina, después que
toméis chocolate, la Nela os llevará a pasear a entrambos, a Pablo y a
ti, y verás todas las hermosuras del país, las minas, el bosque, el
río....

Florentina dirigió una mirada cariñosa a la infeliz criatura, que a su
lado parecía hecha expresamente por la Naturaleza para hacer resaltar
más la perfección y magistral belleza de algunas de sus obras.

Al llegar a la casa esperábalos la mesa con las jícaras donde aún hervía
el espeso licor guayaquileño y un montoncillo de rebanadas de pan.
También estaba en expectativa la mantequilla, puesta entre hojas de
helechos, sin que faltaran algunas pastas y golosinas. Los vasos
transparente y fresca agua reproducían en su convexo cristal estas
bellezas gastronómicas, agrandándolas.

--Hagamos algo por la vida--dijo D. Francisco, sentándose.

--Nela--indicó Pablo--tú también tomarás chocolate.

No lo había dicho, cuando Florentina ofreció a Marianela el jicarón con
todo lo demás que en la mesa había. Resistíase a aceptar el convite; mas
con tanta bondad y con tan graciosa llaneza insistió la señorita de
Penáguilas, que no hubo más que decir. Miraba de reojo D. Manuel a su
hija, cual si no se hallara completamente satisfecho de los progresos de
ella en el arte de la buena educación, porque una de las partes
principales de esta consistía, según él, en una fina apreciación de los
grados de urbanidad con que debía obsequiarse a las diferentes personas
según su posición, no dando a ninguna ni más ni menos de lo que le
correspondía con arreglo al fuero social; y de este modo quedaban todos
en su lugar y la propia dignidad se sublimaba, conservándose en el justo
medio de la cortesía, el cual estriba en no ensoberbecerse demasiado
delante de los ricos, ni humillarse demasiado delante de los pobres...
ni humillarse demasiado delante de los pobres....

Luego que fue tomado el chocolate, don Francisco dijo:

--Váyase fuera toda la gente menuda. Hijo mío, hoy es el último día que
D. Teodoro te permite salir fuera de casa. Los tres pueden ir a paseo,
mientras mi hermano y yo vamos a echar un vistazo al ganado.... Pájaros,
a volar.

No necesitaron que se les rogara mucho. Convidados de la hermosura del
día, volaron los jóvenes al campo.




-XV-

Los tres


Estaba la señorita de pueblo muy gozosa en medio de las risueñas
praderas sin la enojosa traba de las pragmáticas sociales de su señor
padre, y así, en cuanto se vio a regular distancia de la casa, empezó a
correr alegremente y a suspenderse de las ramas de los árboles que a su
alcance estaban, para balancearse ligeramente en ellas. Tocaba con las
yemas de sus dedos las moras silvestres, y cuando las hallaba maduras
cogía tres, una para cada boca.

--Esta para ti, primito--decía poniéndosela en la boca--y esta para ti,
Nela. Dejaré para mí la más chica.

Al ver cruzar los pájaros a su lado no podía resistir movimientos
semejantes a una graciosa pretensión de volar, y decía: «¿A dónde irán
ahora esos bribones?» De todos los robles cogía una rama y abriendo la
bellota para ver lo que había dentro, la mordía, y al sentir su amargor,
arrojábala lejos. Un botánico atacado del delirio de las clasificaciones
no hubiera coleccionado con tanto afán como ella todas las flores
bonitas que le salían al paso, dándole la bienvenida desde el suelo con
sus carillas de fiesta. Con lo recolectado en media hora adornó todos
los ojales de la americana de su primo, los cabellos de la Nela, y por
último, sus propios cabellos.

--A la primita--dijo Pablo--le gustará ver las minas. Nela, ¿no te
parece que bajemos?

--Sí, bajemos.... Por aquí, señorita.

--Pero no me hagan pasar por túneles, que me da mucho miedo. Eso sí que
no lo consiento--dijo Florentina, siguiéndoles--. Primo, ¿tú y la Nela
paseáis mucho por aquí?... Esto es precioso. Aquí viviría yo toda mi
vida.... ¡Bendito sea el hombre que te va a dar la facultad de gozar de
todas estas preciosidades!

--¡Dios lo quiera! Mucho más hermosas me parecerán a mí, que jamás las
he visto, que a vosotras que estáis saciadas de verlas.... No creas tú,
Florentina, que yo no comprendo las bellezas; las siento en mí de tal
modo, que casi, casi suplo con mi pensamiento la falta de la vista.

--Eso sí que es admirable.... Por más que digas--replicó
Florentina--siempre te resultarán algunos buenos chascos cuando abras
los ojos.

--Podrá ser--dijo el ciego, que aquel día estaba muy lacónico.

La Nela no estaba lacónica sino muda.

Cuando se acercaron a la concavidad de la Terrible, Florentina admiró el
espectáculo sorprendente que ofrecían las rocas cretáceas, subsistentes
en medio del terreno después de arrancado el mineral. Comparolo a
grandes grupos de bollos, pegados unos a otros por el azúcar; después de
mirarlo mucho por segunda vez, comparolo a una gran escultura de perros
y gatos que se habían quedado convertidos en piedra en el momento más
crítico de una encarnizada reyerta.

--Sentémonos en esta ladera--dijo--y veremos pasar los trenes con
mineral, y además veremos esto que es muy curioso. Aquella piedra grande
que está en medio tiene su gran boca, ¿no la ves, Nela?, y en la boca
tiene un palillo de dientes; es una planta que se ha nacido sola. Parece
que se ríe mirándonos, porque también tiene ojos; y más allá hay una con
joroba, y otra que fuma en pipa, y dos que se están tirando de los
pelos, y una que bosteza, y otra que duerme la mona, y otra que está
boca abajo sosteniendo con los pies una catedral, y otra que empieza en
guitarra y acaba en cabeza de perro, con una cafetera por gorro.

--Todo eso que dices, primita--observó el ciego--me prueba que con los
ojos se ven muchos disparates, lo cual indica que ese órgano tan
precioso sirve a veces para presentar las cosas desfiguradas, cambiando
los objetos de su natural forma en otra postiza y fingida; pues en lo
que tienes delante de ti no hay confituras, ni gatos, ni hombres, ni
palillos de dientes, ni catedrales, ni borrachos, ni cafeteras, sino
simplemente rocas cretáceas y masas de tierra caliza embadurnadas con
óxido de hierro. De la cosa más sencilla hacen tus ojos un berenjenal.

--Tienes razón, primo. Por eso digo yo que nuestra imaginación es la que
ve y no los ojos. Sin embargo, éstos sirven para enterarnos de algunas
cositas que los pobres no tienen y que nosotros podemos darles.

Diciendo esto tocaba el vestido de la Nela.

--¿Por qué esta bendita Nela no tiene un traje mejor?--añadió la
señorita de Penáguilas--. Yo tengo varios y le voy a dar uno, y además
otro, que será nuevo.

Avergonzada y confusa, Marianela no alzaba los ojos.

--Es cosa que no comprendo... ¡que algunos tengan tanto y otros tan
poco!... Me enfado con papá cuando le oigo decir palabrotas contra los
que quieren que se reparta por igual todo lo que hay en el mundo. ¿Cómo
se llaman esos tipos, Pablo?

--Esos serán los socialistas, los comunistas--replicó el joven
sonriendo.

--Pues esa es mi gente. Soy partidaria de que haya reparto y de que los
ricos den a los pobres todo lo que tengan de sobra.... ¿Por qué esta
pobre huérfana ha de estar descalza y yo no?... Ni aun se debe permitir
que estén desamparados los malos, cuanto más los buenos.... Yo sé que la
Nela es muy buena, me lo has dicho tú anoche, me lo ha dicho también tu
padre.... No tiene familia, no tiene quien mire por ella. ¿Cómo se
consiente que haya tanta y tanta desgracia? A mí me quema el pan la boca
cuando pienso que hay muchos que no lo prueban. ¡Pobre Mariquita, tan
buena y tan abandonada!... ¡Es posible que hasta ahora no la haya
querido nadie, ni nadie le haya dado un beso, ni nadie le haya hablado
como se habla a las criaturas!... Se me parte el corazón de pensarlo.

Marianela estaba atónita y petrificada de asombro, lo mismo que en el
primer instante de la aparición. Antes había visto a la Virgen
Santísima, ahora la escuchaba.

--Mira tú, huerfanilla--añadió la Inmaculada--y tú, Pablo, óyeme bien:
yo quiero socorrer a la Nela, no como se socorre a los pobres que se
encuentran en un camino, sino como se socorrería a un hermano que nos
halláramos de manos a boca.... ¿No dices tú que ella ha sido tu mejor
compañera, tu lazarillo, tu guía en las tinieblas? ¿No dices que has
visto con sus ojos y has andado con sus pasos? Pues la Nela me
pertenece; yo me entiendo con ella. Yo me encargo de vestirla, de darle
todo lo que una persona necesita para vivir decentemente, y le enseñaré
mil cosas para que sea útil en una casa. Mi padre dice que quizás,
quizás me tenga que quedar a vivir aquí para siempre. Si es así, la Nela
vivirá conmigo; conmigo aprenderá a leer, a rezar, a coser, a guisar;
aprenderá tantas cosas, que será como yo misma. ¿Qué pensáis?, pues sí,
y entonces no será la Nela, sino una señorita. En esto no me contrariará
mi padre. Además, anoche me ha dicho: «Florentinilla, quizás, quizás
dentro de poco, no mandaré yo en ti; obedecerás a otro dueño...» Sea lo
que Dios quiera, tomo a la Nela por mi amiga. ¿Me querrás mucho?... Como
has estado tan desamparada, como vives lo mismo que las flores de los
campos, tal vez no sepas ni siquiera agradecer; pero yo te lo he de
enseñar... ¡te he de enseñar tantas cosas!...

Marianela, que mientras oía tan nobles palabras había estado resistiendo
con mucho trabajo los impulsos de llorar, no pudo al fin contenerlos, y
después de hacer pucheros durante un minuto, rompió en lágrimas. El
ciego, profundamente pensativo, callaba.

--Florentina--dijo al fin--tu lenguaje no se parece al de la mayoría de
las personas. Tu bondad es enorme y entusiasta como la que ha llenado de
mártires la tierra y poblado de santos el cielo.

--¡Qué exageración!--dijo Florentina riendo.

Poco después de esto la señorita se levantó para coger una flor que
desde lejos había llamado su atención.

--¿Se fue?--preguntó Pablo.

--Sí--replicó la Nela, enjugando sus lágrimas.

--¿Sabes una cosa, Nela?... Se me figura que mi prima ha de ser algo
bonita. Cuando llegó anoche a las diez... sentí hacia ella grandísima
antipatía.... No puedes figurarte cuánto me repugnaba. Ahora se me
antoja, sí, se me antoja que debe ser algo bonita.

La Nela volvió a llorar.

--¡Es como los ángeles!--exclamó entre un mar de lágrimas--. Es como si
acabara de bajar del cielo. En ella cuerpo y alma son como los de la
Santísima Virgen María.

--¡Oh!, no exageres--dijo Pablo con inquietud--. No puede ser tan
hermosa como dices.... ¿Crees que yo, sin ojos, no comprendo dónde está
la hermosura y dónde no?

--No, no; no puedes comprender... ¡qué equivocado estás!

--Sí, sí... no puede ser tan hermosa--manifestó el ciego, poniéndose
pálido y revelando la mayor angustia--. Nela, amiga de mi corazón; ¿no
sabes lo que mi padre me ha dicho anoche?... Que si recobro la vista me
casaré con Florentina.

La Nela no respondió nada. Sus lágrimas silenciosas corrían sin cesar,
resbalando por su tostado rostro y goteando sobre sus manos. Pero ni aun
por su amargo llanto podían conocerse las dimensiones de su dolor. Sólo
ella sabía que era infinito.

--Ya sé por qué lloras tanto--dijo el ciego estrechando las manos de su
compañera--. Mi padre no se empeñará en imponerme lo que es contrario a
mi voluntad. Para mí no hay más mujer que tú en el mundo. Cuando mis
ojos vean, si ven, no habrá para ellos otra hermosura más que la tuya
celestial; todo lo demás será sombras y cosas lejanas que no fijarán mi
atención. ¿Cómo es el semblante humano, Dios mío? ¿De qué modo se
retrata el alma en las caras? Si la luz no sirve para enseñarnos lo real
de nuestro pensamiento, ¿para qué sirve? Lo que es y lo que se siente,
¿no son una misma cosa? La forma y la idea ¿no son como el calor y el
fuego? ¿Pueden separarse? ¿Puedes dejar tú de ser para mí el más
hermoso, el más amado de todos los seres de la tierra cuando yo me haga
dueño de los inmensos dominios de la forma?

Florentina volvió. Hablaron algo más; pero después de lo que hemos
escrito, nada de cuanto dijeron es digno de ser transmitido al lector.




-XVI-

La promesa


En los siguientes días no pasó nada; mas vino uno en el cual ocurrió un
hecho asombroso, capital, culminante. Teodoro Golfín, aquel artífice
sublime en cuyas manos el cuchillo del cirujano era el cincel del genio,
había emprendido la corrección de una delicada hechura de la Naturaleza.
Intrépido y sereno, había entrado con su ciencia y su experiencia en el
maravilloso recinto cuya construcción es compendio y abreviado resumen
de la inmensa arquitectura del Universo. Era preciso hacer frente a los
más grandes misterios de la vida, interrogarlos y explorar las causas
que impedían a los ojos de un hombre el conocimiento de la realidad
visible.

Para esto había que trabajar con ánimo resuelto, rompiendo uno de los
más delicados organismos, la córnea; apoderarse del cristalino y echarlo
fuera, respetando la hialoides y tratando con la mayor consideración al
humor vítreo; ensanchar por medio de un corte las dimensiones de la
pupila, y examinar por inducción o por medio de la catóptrica el estado
de la cámara posterior.

Pocas palabras siguieron a esta atrevida expedición por el interior de
un mundo microscópico, empresa no menos colosal que la medida de las
distancias de los astros en las infinitas magnitudes del espacio. Mudos
y espantados estaban los individuos de la familia que el caso
presenciaban. Cuando se espera la resurrección de un muerto o la
creación de un mundo no se está de otro modo. Pero Golfín no decía nada
concreto, sus palabras eran:

--Contractibilidad de la pupila... retina sensible... algo de estado
pigmentario... nervios llenos de vida.

Pero el fenómeno sublime, el hecho, el hecho irrecusable, la visión,
¿dónde estaba?

--A su tiempo se sabrá--dijo Teodoro, empezando la delicada operación
del vendaje--. Paciencia.

Y su fisonomía de león no expresaba desaliento ni triunfo; no daba
esperanza, ni la quitaba. La ciencia había hecho todo lo que sabía. Era
un simulacro de creación, como otros muchos que son gloria y orgullo del
siglo XIX. En presencia de tanta audacia la Naturaleza, que no permite
sean sorprendidos sus secretos, continuaba muda y reservada.

El paciente fue incomunicado con absoluto rigor. Sólo su padre le
asistía. Ninguno de la familia podía verle.

Iba la Nela a preguntar por el enfermo cuatro o cinco veces; pero no
pasaba de la portalada, aguardando allí hasta que salieran el Sr. D.
Manuel, su hija o cualquiera otra persona de la casa. La señorita,
después de darle prolijas noticias y de pintar la ansiedad en que estaba
toda la familia, solía pasear un poco con ella. Un día quiso Florentina
que Marianela le enseñara su casa, y bajaron a la morada de Centeno,
cuyo interior causó no poco disgusto y repugnancia a la señorita,
mayormente cuando vio las cestas que a la huérfana servían de cama.

--Pronto ha de venir la Nela a vivir conmigo--dijo Florentina, saliendo
a toda prisa de aquella caverna--, y entonces tendrá una cama como la
mía y vestirá y comerá lo mismo que yo.

Absorta se quedó al oír estas palabras la señora de Centeno, así como la
Mariuca y la Pepina, y no les ocurrió sino que a la miserable huérfana
abandonada le había salido algún padre rey o príncipe, como se contaba
en los cuentos y romances.

Cuando estuvieron solas Florentina dijo a María:

--Ruégale a Dios de día y de noche que conceda a mi querido primo ese
don que nosotros poseemos y de que él ha carecido. ¡En qué ansiedad tan
grande vivimos! Con su vista vendrán mil felicidades y se remediarán
muchos males. Yo he hecho a la Virgen una promesa sagrada: he prometido
que si da la vista a mi primo he de recoger al pobre más pobre que
encuentre, dándole todo lo necesario para que pueda olvidar
completamente su pobreza, haciéndole enteramente igual a mí por las
comodidades y el bienestar de la vida. Para esto no basta vestir a una
persona, ni sentarla delante de una mesa donde haya sopa y carne. Es
preciso ofrecerle también aquella limosna que vale más que todos los
mendrugos y que todos los trapos imaginables, y es la consideración, la
dignidad, el nombre. Yo daré a mi pobre estas cosas, infundiéndole el
respeto y la estimación de sí mismo. Ya he escogido a mi pobre, María;
mi pobre eres tú. Con todas las voces de mi alma le he dicho a la
Santísima Virgen que si devuelve la vista a mi primo, haré de ti una
hermana: serás en mi casa lo mismo que soy yo, serás mi hermana.

Diciendo esto la Virgen estrechó con amor entre sus brazos la cabeza de
la Nela y diole un beso en la frente.

Es absolutamente imposible describir los sentimientos de la vagabunda en
aquella culminante hora de su vida. Un horror instintivo la alejaba de
la casa de Aldeacorba, horror con el cual se confundía la imagen de la
señorita de Penáguilas, como las figuras que se nos presentan en una
pesadilla; y al mismo tiempo sentía nacer en su alma admiración y
simpatía considerables hacia aquella misma persona.... A veces creía con
pueril inocencia que era la Virgen María en esencia y presencia. De tal
modo comprendía su bondad que creía estar viendo, como el interior de un
hermoso paraíso abierto, el alma de Florentina, llena de pureza, de
amor, de bondades, de pensamientos discretos y consoladores. La Nela
tenía la rectitud suficiente para adoptar y asimilarse al punto la idea
de que no podría aborrecer a su improvisada hermana. ¿Cómo aborrecerla,
si se sentía impulsada espontáneamente a amarla con todas las energías
de su corazón? La aversión, la repulsión eran como un sedimento que al
fin de la lucha debía quedar en el fondo para descomponerse al cabo y
desaparecer, sirviendo sus elementos para alimentar la admiración y el
respeto hacia la misma amiga bienhechora. Pero si desaparecía la
aversión, no así el sentimiento que la había causado, el cual, no
pudiendo florecer por sí ni manifestarse solo, con el exclusivismo
avasallador que es condición propia de tales afectos, prodújole un
aplanamiento moral que trajo consigo la más amarga tristeza. En casa de
Centeno observaron que la Nela no comía, que parecía más parada que de
costumbre, que permanecía en silencio y sin movimiento como una estatua
larguísimos ratos, que hacía mucho tiempo que no cantaba de noche ni de
día. Su incapacidad para todo había llegado a ser absoluta, y habiéndola
mandado Tanasio por tabaco a la _Primera de Socartes_, sentose en el
camino y allí se estuvo todo el día.

Una mañana, cuando habían pasado ocho días después de la operación, fue
a casa del ingeniero jefe, y Sofía le dijo:

--¡Albricias, Nela! ¿No sabes las noticias que corren? Hoy han levantado
la venda a Pablo.... Dicen que ve algo, que ya tiene vista.... Ulises,
el jefe de taller, lo acaba de decir.... Teodoro no ha venido aún, pero
Carlos ha ido allá; pronto sabremos si es verdad.

Quedose la Nela al oír esto más muerta que viva, y cruzando las manos
exclamó así:

--¡Bendita sea la Virgen Santísima, que es quien lo ha hecho!... Ella,
ella sola es quien lo ha hecho.

--¿Te alegras?... Ya lo creo: ahora la señorita Florentina cumplirá su
promesa--dijo Sofía en tono de mofa--. Mil enhorabuenas a la señora doña
Nela.... Ahí tienes tú como cuando menos se piensa se acuerda Dios de
los pobres. Esto es como una lotería... ¡qué premio gordo, Nelilla!... Y
puede que no seas agradecida... no, no lo serás.... No he conocido a
ningún pobre que tenga agradecimiento. Son soberbios, y mientras más se
les da, más quieren.... Ya es cosa hecha que Pablo se casará con su
prima: es buena pareja; los dos son guapos chicos; y ella no parece
tonta... y tiene una cara preciosa, ¡qué lástima de cara y de cuerpo con
aquellos vestidos tan horribles!... No, no, si necesito vestirme, no me
traigan acá a la modista de Santa Irene de Campó.

Esto decía cuando entró Carlos. Su rostro resplandecía de júbilo.

--¡Triunfo completo!--gritó desde la puerta--. Después de Dios, mi
hermano Teodoro.

--¿Es cierto?...

--Como la luz del día.... Yo no lo creí... ¡Pero qué triunfo Sofía! ¡Qué
triunfo! No hay para mí gozo mayor que ser hermano de mi hermano.... Es
el rey de los hombres.... Si es lo que digo: después de Dios, Teodoro.




-XVII-

Fugitiva y meditabunda


La estupenda y gratísima nueva corrió por todo Socartes. No se hablaba
de otra cosa en los hornos, en los talleres, en las máquinas de lavar,
en el plano inclinado, en lo profundo de las excavaciones y en lo alto
de los picos, al aire libre y en las entrañas de la tierra. Añadíanse
interesantes comentarios: que en Aldeacorba se creyó por un momento que
don Francisco Penáguilas había perdido la razón; que D. Manuel
Penáguilas pensaba celebrar el regocijado suceso dando un banquete a
todos cuantos trabajaban en las minas, y finalmente, que D. Teodoro era
digno de que todos los ciegos habidos y por haber le pusieran en las
niñas de sus ojos.

La Nela no se atrevía a ir a la casa de Aldeacorba. Una secreta fuerza
poderosa la alejaba de ella. Anduvo vagando todo el día por los
alrededores de la mina, contemplando desde lejos la casa de Penáguilas,
que le parecía transformada. En su alma se juntaba a un gozo
extraordinario una como vergüenza de sí misma; a la exaltación de un
afecto noble la insoportable comezón, digámoslo así, del amor propio más
susceptible.

Halló una tregua a las congojosas batallas de su alma en la madre
soledad, que tanto había contribuido a la formación de su carácter, y en
la contemplación de las hermosuras de la Naturaleza, que siempre le
facilitaba extraordinariamente la comunicación de su pensamiento con la
divinidad. Las nubes del cielo y las flores de la tierra hacían en su
espíritu efecto igual al que hacen en otros la pompa de los altares, la
elocuencia de los oradores cristianos y las lecturas de sutiles
conceptos místicos. En la soledad del campo pensaba ella y decía
mentalmente mil cosas, sin sospechar que eran oraciones.

Mirando a Aldeacorba, decía:

--No volveré más allá... Ya acabó todo para mí... Ahora, ¿de qué sirvo
yo?

En su rudeza pudo observar que el conflicto en que estaba su alma
provenía de no poder aborrecer a nadie. Por el contrario, érale forzoso
amar a todos, al amigo y al enemigo, y así como los abrojos se trocaban
en flores bajo la mano milagrosa de una mártir cristiana, la Nela veía
que sus celos y su despecho se convertían graciosamente en admiración y
gratitud. Lo que no sufría metamorfosis era aquella pasioncilla que
antes llamamos vergüenza de sí misma, y que la impulsaba a eliminar su
persona de todo lo que pudiera ocurrir en lo sucesivo en Aldeacorba. Era
aquello como un aspecto singular del mismo sentimiento que en los seres
educados y civilizados se llama amor propio, por más que en ella
revistiera los caracteres del desprecio de sí misma; pero la filiación
de aquel sentimiento con el que tan grande parte tiene en las acciones
del hombre culto, se reconocía en que estaba basado como éste en la
dignidad más puntillosa. Si Marianela usara ciertas voces habría dicho:

--Mi dignidad no me permite aceptar el atroz desaire que voy a recibir.
Puesto que Dios quiere que sufra esta humillación, sea; pero no he de
asistir a mi destronamiento. Dios bendiga a la que por ley natural va a
ocupar mi puesto; pero no tengo valor para sentarla yo misma en él.

No pudiendo expresarse así, su rudeza expresaba la misma idea de este
otro modo:

--No vuelvo más a Aldeacorba.... No consentiré que me vea.... Huiré con
Celipín, o me iré con mi madre. Ahora yo no sirvo para nada.

Pero mientras esto decía, parecíale muy desconsolador renunciar al
divino amparo de aquella celestial Virgen que se le había aparecido en
lo más negro de su vida extendiendo su manto para abrigarla. ¡Ver
realizado lo que tantas veces había visto en sueños palpitando de gozo,
y tener que renunciar a ello!... ¡Sentirse llamada por una voz cariñosa,
que le ofrecía amor fraternal, hermosa vivienda, consideración, nombre,
bienestar, y no poder acudir a este llamamiento, inundada de gozo, de
esperanza, de gratitud!... ¡Rechazar la mano celestial que la sacaba de
aquella sentina de degradación y miseria para hacer de la vagabunda una
persona, y elevarla de la jerarquía de los animales domésticos a la de
los seres más respetados y queridos!...

--¡Ay!--exclamó clavándose los dedos como garras en el pecho--. No
puedo, no puedo.... Por nada del mundo me presentaré en Aldeacorba.
¡Virgen de mi alma, ampárame.... Madre mía, ven por mí!...

Al anochecer marchó a su casa. Por el camino encontró a Celipín con un
palito en la mano y en la punta del palo la gorra.

--Nelilla--le dijo el chico--¿no es verdad que así se pone el Sr. D.
Teodoro? Ahora pasaba por la charca de Hinojales y me miré en el agua.
¡Córcholis!, me quedé pasmado, porque me vi con la mesma figura que D.
Teodoro Golfín.... Cualquier día de esta semanita nos vamos a ser
médicos y hombres de provecho.... Ya tengo juntado lo que quería. Verás
como nadie se ríe del señor Celipín.

Tres días más estuvo la Nela fugitiva, vagando por los alrededores de
las minas, siguiendo el curso del río por sus escabrosas riberas o
internándose en el sosegado apartamiento del bosque de Saldeoro. Las
noches pasábalas entre sus cestas sin dormir. Una noche dijo tímidamente
a su compañero de vivienda:

--¿Cuándo, Celipín?

Y Celipín contestó con la gravedad de un expedicionario formal:

--Mañana.

Los dos aventureros levantáronse al rayar el día y cada cual fue por su
lado: Celipín a su trabajo, la Nela a llevar un recado que le dio Señana
para la criada del ingeniero. Al volver encontró dentro de la casa a la
señorita Florentina que la esperaba. Quedose María al verla sobrecogida
y temerosa, porque adivinó con su instintiva perspicacia, o más bien con
lo que el vulgo llama corazonada, el objeto de aquella visita.

--Nela, querida hermana--dijo la señorita con elocuente cariño--. ¿Qué
conducta es la tuya?... ¿Por qué no has parecido por allá en todos estos
días?... Ven, Pablo desea verte.... ¿No sabes que ya puede decir «quiero
ver tal cosa»? ¿No sabes que ya mi primo no es ciego?

--Ya lo sé--dijo Nela, tomando la mano que la señorita le ofrecía y
cubriéndola de besos.

--Vamos allá, vamos al momento. No hace más que preguntar por la señora
Nela. Hoy es preciso que estés allí cuando D. Teodoro le levante la
venda.... Es la cuarta vez.... El día de la primera prueba... ¡qué día!,
cuando comprendimos que mi primo había nacido a la luz, casi nos morimos
de gozo. La primera cara que vio fue la mía.... Vamos.

María soltó la mano de la Virgen Santísima.

--¿Te has olvidado de mi promesa sagrada--añadió ésta--o creías que era
broma? ¡Ay!, todo me parece poco para demostrar a la Madre de Dios el
gran favor que nos ha hecho.... Yo quisiera que en estos días nadie
estuviera triste en todo lo que abarca el Universo; quisiera poder
repartir mi alegría, echándola a todos lados, como echan los labradores
el grano cuando siembran; quisiera poder entrar en todas las
habitaciones miserables y decir: «ya se acabaron vuestras penas; aquí
traigo yo remedio para todos». Esto no es posible, esto sólo puede
hacerlo Dios. Ya que mis fuerzas no pueden igualar a mi voluntad,
hagamos bien lo poco que podemos hacer... y se acabaron las palabras,
Nela. Ahora despídete de esta choza, di adiós a todas las cosas que han
acompañado a tu miseria y a tu soledad. También se tiene cariño a la
miseria, hija.

Marianela no dijo adiós a nada, y como en la casa no estaba a la sazón
ninguno de sus simpáticos habitantes, no fue preciso detenerse por
ellos. Florentina salió llevando de la mano a la que sus nobles
sentimientos y su cristiano fervor habían puesto a su lado en el orden
de la familia, y la Nela se dejaba llevar sintiéndose incapaz de oponer
resistencia. Pensaba ella que una fuerza sobrenatural le tiraba de la
mano y que iba fatal y necesariamente conducida, como las almas que los
brazos de un ángel trasportan al cielo.

Aquel día tomaron el camino de Hinojales, que es el mismo donde la
vagabunda vio a Florentina por primera vez. Al entrar en la calleja la
señorita dijo a su amiga:

--¿Por qué no has ido a casa? Mi tío decía que tienes modestia y una
delicadeza natural que es lástima no haya sido cultivada. ¿Tu delicadeza
te impedía venir a reclamar lo que por la misericordia de Dios habías
ganado? No hay más sino que tiene razón mi tío.... ¡Cómo estaba aquel día
el pobre señor!... decía que ya no le importaba nada morirse.... ¿Ves
tú?, todavía tengo los ojos encarnados de tanto llorar. Es que anoche mi
tío, mi padre y yo no dormimos; estuvimos formando proyectos de familia
y haciendo castillos en el aire toda la noche.... ¿Por qué callas?, ¿por
qué no dices nada?... ¿No estás tú también alegre como yo?

La Nela miró a la señorita, oponiendo débil resistencia a la dulce mano
que la conducía.

--Sigue... ¿qué tienes? Me miras de un modo particular, Nela.

Así era, en efecto; los ojos de la abandonada, vagando con extravío de
uno en otro objeto, tenían al fijarse en la Virgen Santísima el
resplandor del espanto.

--¿Por qué tiembla tu mano?--preguntó la señorita--, ¿estás enferma? Te
has puesto más pálida que una muerta y das diente con diente. Si estás
enferma yo te curaré, yo misma. Desde hoy tienes quien se interese por
ti y te mime y te haga cariños.... No seré yo sola, pues Pablo te
estima... me lo ha dicho. Los dos te querremos mucho, porque él y yo
seremos como uno solo.... Desea verte. Figúrate si tendrá curiosidad
quien nunca ha visto... pero no creas... como tiene tanto entendimiento
y una imaginación que, según parece, le ha anticipado ciertas ideas que
no poseen comúnmente los ciegos, desde el primer instante supo
distinguir las cosas feas de las bonitas. Un pedazo de lacre encarnado
le agradó mucho y un pedazo de carbón le pareció horrible. Admiró la
hermosura del cielo y se estremeció con repugnancia al ver una rana.
Todo lo que es bello le produce un entusiasmo que parece delirio: todo
lo que es feo le causa horror y se pone a temblar como cuando tenemos
mucho miedo. Yo no debí parecerle mal, porque exclamó al verme: «¡Ay,
prima mía, qué hermosa eres! ¡Bendito sea Dios que me ha dado esta luz
con que ahora te siento!»

La Nela tiró suavemente de la mano de Florentina y soltola después,
cayendo al suelo como un cuerpo que pierde súbitamente la vida.
Inclinose sobre ella la señorita, y con cariñosa voz le dijo:

--¿Qué tienes?... ¿Por qué me miras así?

Clavaba la huérfana sus ojos con terrible fijeza en el rostro de la
Virgen Santísima; pero no brillaban, no, con expresión de rencor, sino
con una como congoja suplicante, a la manera de la postrer mirada del
moribundo que con los ojos pide misericordia a la imagen de Dios,
creyéndola Dios mismo.

--Señora--murmuró la Nela--yo no la aborrezco a usted, no... no la
aborrezco.... Al contrario, la quiero mucho, la adoro.

Diciéndolo, tomó el borde del vestido de Florentina, y llevándolo a sus
secos labios lo besó ardientemente.

--¿Y quién puede creer que me aborreces?--dijo la de Penáguilas llena de
confusión--. Ya sé que me quieres. Pero me das miedo... levántate.

--Yo la quiero a usted mucho, la adoro--repitió Marianela besando los
pies de la señorita--pero no puedo, no puedo....

--¿Qué no puedes?... Levántate, por amor de Dios.

Florentina extendió sus brazos para levantarla; pero sin necesidad de
ser sostenida, la Nela levatose de un salto, y poniéndose rápidamente a
bastante distancia, exclamó bañada en lágrimas:

--No puedo, señorita mía, no puedo.

--¿Qué?... ¡por Dios y la Virgen!... ¿qué te pasa?

--No puedo ir allá.

Y señaló la casa de Aldeacorba, cuyo tejado se veía a lo lejos entre los
árboles.

--¿Por qué?

--La Virgen Santísima lo sabe--replicó la Nela con cierta decisión--.
Que la Virgen Santísima la bendiga a usted.

Haciendo una cruz con los dedos se los besó. Juraba. Florentina dio un
paso hacia ella. María comprendiendo aquel movimiento de cariño, corrió
velozmente hacia la señorita, y apoyando su cabeza en el seno de ella,
murmuró entre gemidos:

--¡Por Dios!... ¡déme usted un abrazo!

Florentina la abrazó tiernamente. Entonces, apartándose con un
movimiento, o mejor dicho, con un salto ligero, flexible y repentino, la
mujer o niña salvaje subió a un matorral cercano. La yerba parecía que
se apartaba para darle paso.

--Nela, hermana mía--gritó con angustia Florentina.

--Adiós, niña de mis ojos--dijo la Nela mirándola por última vez.

Y desapareció entre el ramaje. Florentina sintió el ruido de la yerba,
atendiendo a él como atiende el cazador a los pasos de la presa que se
le escapa; después todo quedó en silencio y no se oía sino el sordo
monólogo de la naturaleza campestre en mitad del día, un rumor que
parece el susurro de nuestras propias ideas al extenderse irradiando por
lo que nos rodea. Florentina estaba absorta, paralizada, muda,
afligidísima, como el que ve desvanecerse la más risueña ilusión de su
vida. No sabía qué pensar de aquel suceso, ni su bondad inmensa, que
incapacitaba frecuentemente su discernimiento, podía explicárselo.

Largo rato después hallábase en el mismo sitio, con la cabeza inclinada
sobre el pecho, las mejillas encendidas y los celestiales ojos mojados
de llanto, cuando acertó a pasar Teodoro Golfín, que de la casa de
Aldeacorba con tranquilo paso venía. Grande fue el asombro del doctor al
ver a la señorita sola y con aquel interesante aparato de pena y
desconsuelo, que lejos de mermar su belleza, la acrecentaba.

--¿Qué tiene la niña?--exclamó con interés muy vivo--. ¿Qué es eso,
Florentina?

--Una cosa terrible, Sr. D. Teodoro--replicó la señorita de Penáguilas,
secando sus lágrimas--. Estoy pensando, estoy considerando qué cosas tan
malas hay en el mundo.

--¿Y cuáles son esas cosas malas, señorita?... Donde está usted, ¿puede
haber alguna?

--Cosas perversas; pero entre todas hay una que es la más perversa de
todas.

--¿Cuál?

--La ingratitud, Sr. Golfín.

Y mirando tras de la cerca de zarzas y helechos dijo:

--Por allí se ha escapado.

Subió a lo más elevado del terreno para alcanzar a ver más lejos.

--No la distingo por ninguna parte.

--Ni yo--exclamó riendo el médico--. El señor D. Manuel me ha dicho que
se dedica usted a la caza de mariposas. Efectivamente esas pícaras son
muy ingratas al no dejarse coger por usted.

--No es eso.... Contaré a usted si va hacia Aldeacorba.

--No voy, sino que vengo, preciosa señorita; pero porque usted me cuente
alguna cosa, cualquiera que sea, volveré con mucho gusto. Volvamos a
Aldeacorba: ya soy todo oídos.




-XVIII-

La Nela se decide a partir


La Nela estuvo vagando sola todo el día, y por la noche rondó la casa de
Aldeacorba, acercándose a ella todo lo que le era posible sin peligro de
ser descubierta. Cuando sentía rumor de pasos alejábase prontamente como
un ladrón. Bajó a la hondonada de la Terrible, cuyo pavoroso aspecto de
cráter le agradaba en aquella ocasión, y después de discurrir por el
fondo contemplando los gigantes de piedra que en su recinto se elevaban
como personajes congregados en un circo, trepó a uno de ellos para
descubrir las luces de Aldeacorba. Allí estaban, brillando en el borde
de la mina, sobre la oscuridad del cielo y de la tierra. Después de
mirarlas como si nunca en su vida hubiera visto luces, salió de la
Terrible y subió hacia la Trascava. Antes de llegar a ella sintió pasos,
detúvose, y al poco rato vio que por el sendero adelante venía con
resuelto andar el señor de Celipín. Traía un pequeño lío pendiente de un
palo puesto al hombro, y su marcha como su ademán demostraban firme
resolución de no parar hasta medir con sus piernas toda la anchura de la
tierra.

--Celipe... ¿a dónde vas?--le preguntó la Nela, deteniéndole.

--Nela... ¿tú por estos barrios?... Creíamos que estabas en casa de la
señorita Florentina, comiendo jamones, pavos y perdices a todas horas y
bebiendo limonada con azucarillos. ¿Qué haces aquí?

--¿Y tú, a dónde vas?

--¿Ahora salimos con eso? ¿Para qué me lo preguntas si lo
sabes?--replicó el chico, requiriendo el palo y el lío--. Bien sabes que
voy a aprender mucho y a ganar dinero.... ¿No te dije que esta noche?...
pues aquí me tienes, más contento que unas Pascuas, aunque algo triste,
cuando pienso lo que padre y madre van a llorar.... Mira, Nela, la
Virgen Santísima nos ha favorecido esta noche, porque padre y madre
empezaron a roncar más pronto que otras veces, y yo, que ya tenía hecho
el lío, me subí al ventanillo, y por el ventanillo me eché fuera...
¿Vienes tú o no vienes?

--Yo también voy--dijo la Nela con un movimiento repentino, asiendo el
brazo del intrépido viajero.

--Tomaremos el tren, y en el tren iremos hasta donde podamos--dijo
Celipín con generoso entusiasmo--. Y después pediremos limosna hasta
llegar a los Madriles del Rey de España; y una vez que estemos en los
Madriles del Rey de España, tú te pondrás a servir en una casa de
marqueses y condeses y yo en otra, y así mientras yo estudie tú podrás
aprender muchas finuras. ¡Córcholis!, de todo lo que yo vaya aprendiendo
te iré enseñando a ti un poquillo, un poquillo nada más, porque las
mujeres no necesitan tantas sabidurías como nosotros los señores
médicos.

Antes de que Celipín acabara de hablar, los dos se habían puesto en
camino, andando tan a prisa cual si estuvieran viendo ya las torres de
los Madriles del Rey de España.

--Salgámonos del sendero--dijo Celipín, dando pruebas en aquella ocasión
de un gran talento práctico--porque si nos ven nos echarán mano y nos
darán un buen pie de paliza.

Pero la Nela soltó la mano de su compañero de aventuras, y sentándose en
una piedra, murmuró tristemente:

--Yo no voy.

--Nela... ¡qué tonta eres! Tú no tienes como yo un corazón del tamaño de
esas peñas de la _Terrible_--dijo Celipín con fanfarronería--.
¡Recórcholis!, ¿a qué tienes miedo? ¿Por qué no vienes?

--Yo... ¿para qué?

--¿No sabes que dijo D. Teodoro que los que nos criamos aquí nos
volvemos piedras?... Yo no quiero ser una piedra, yo no.

--Yo... ¿para qué voy?--dijo la Nela con amargo desconsuelo--. Para ti
es tiempo, para mí es tarde.

La Nela dejó caer la cabeza sobre su pecho y por largo rato permaneció
insensible a la seductora verbosidad del futuro Hipócrates. Al ver que
iba a franquear el lindero de aquella tierra donde había vivido y donde
dormía su madre el eterno sueño, se sintió arrancada de su suelo
natural. La hermosura del país, con cuyos accidentes se sentía unida por
una especie de parentesco, la escasa felicidad que había gustado en él,
la miseria misma, el recuerdo de su amito y de las gratas horas de paseo
por el bosque y hacia la fuente de Saldeoro, los sentimientos de
admiración o de simpatía, de amor o de gratitud que habían florecido en
su alma en presencia de aquellas mismas flores, de aquellas mismas
nubes, de aquellos árboles frondosos, de aquellas peñas rojas, y como
asociados a la belleza, al desarrollo, a la marcha y a la constancia de
aquellas mismas partes de la Naturaleza, eran otras tantas raíces
morales, cuya violenta tirantez, al ser arrancadas, producíala vivísimo
dolor.

--Yo no me voy--repitió.

Y Celipín hablaba, hablaba, cual si ya, subiendo milagrosamente hasta el
pináculo de su carrera, perteneciese a todas las Academias creadas y por
crear.

--¿Entonces vuelves a casa?--preguntole al ver que su elocuencia era tan
inútil como la de aquellos centros oficiales del saber.

--No.

--¿Vas a la casa de Aldeacorba?

--Tampoco.

--Entonces ¿te vas al pueblo de la señorita Florentina?

--No, tampoco.

--Pues entonces ¡córcholis, recórcholis!, ¿a dónde vas?

La Nela no contestó nada: seguía mirando con espanto al suelo, como si
en él estuvieran los pedazos de la cosa más bella y más rica del mundo,
que se acababa de caer y romperse.

--Pues entonces, Nela--dijo Celipín, fatigado de sus largos
discursos--yo te dejo y me voy, porque pueden descubrirme.... ¿Quieres
que te dé una peseta, por si se te ofrece algo esta noche?

--No, Celipín, no quiero nada.... Vete, tú serás hombre de provecho....
Pórtate bien y no te olvides de Socartes, ni de tus padres.

El viajero sintió una cosa impropia de varón tan formal y respetable,
sintió que le venían ganas de llorar; mas sofocando aquella emoción
importuna, dijo:

--¿Cómo me he de olvidar a Socartes?... Pues no faltaba más.... No me
olvidaré de mis padres ni de ti, que me has ayudado a esto.... Adiós,
Nelilla.... Siento pasos.

Celipín enarboló su palo con una decisión que probaba cuán templada
estaba su alma para afrontar los peligros del mundo; pero su intrepidez
no tuvo objeto, porque era un perro el que venía.

--Es Choto--dijo Nela temblando.

--Agur--murmuró Celipín, poniéndose en marcha.

Desapareció entre las sombras de la noche.

La geología había perdido una piedra y la sociedad había ganado un
hombre.

La Nela sintió escalofríos al verse acariciada por Choto. El generoso
animal, después de saltar alrededor de ella, gruñendo con tanta
expresión que faltaba muy poco para que sus gruñidos fuesen palabras,
echó a correr con velocidad suma hacia Aldeacorba. Creeríase que corría
tras una pieza de caza; pero al contrario de ciertos oradores, el buen
Choto ladrando hablaba.

A la misma hora Teodoro Golfín salía de la casa de Penáguilas. Llegose a
él Choto y le dijo atropelladamente no sabemos qué. Era como una brusca
interpelación pronunciada entre los bufidos del cansancio y los ahogos
del sentimiento. Golfín, que sabía muchas lenguas, era poco fuerte en la
canina, y no hizo caso. Pero Choto dio unas cuarenta vueltas en torno de
él, soltando de su espumante boca, unos al modo de insultos que después
parecían voces cariñosas y después amenazas. Teodoro se detuvo entonces
prestando atención al cuadrúpedo. Viendo Choto que se había hecho
entender un poco, echó a correr en dirección contraria a la que llevaba
Golfin. Este le siguió murmurando:--Pues vamos allá.

Choto regresó corriendo como para cerciorarse de que era seguido, y
después volvió a alejarse. Como a cien metros de Aldeacorba Golfín creyó
sentir una voz humana, que dijo:

--¿Qué quieres, Choto?

Al punto sospechó que era la Nela quien hablaba. Detuvo el paso, prestó
atención colocándose a la sombra de una haya, y no tardó en descubrir
una figura que, apartándose de la pared de piedra, andaba despacio. La
sombra de las zarzas no permitía descubrirla bien. Despacito siguiola a
bastante distancia, apartándose de la senda y andando sobre el césped
para no hacer ruido. Indudablemente era ella. Conociola perfectamente
cuando entró en terreno claro, donde no oscurecían el suelo árboles ni
zarzas.

La Nela avanzó después más rápidamente. Al fin corría. Golfín corrió
también. Después de un rato de esta desigual marcha, la Nela se sentó en
una piedra. A sus pies se abría el cóncavo hueco de la Trascava, sombrío
y espantoso en la oscuridad de la noche. Golfín esperó y con paso muy
quedo acercose más. Choto estaba frente a la Nela, echado sobre los
cuartos traseros, derechas las patas delanteras, y mirándola como una
esfinge. La Nela miraba hacia abajo.... De pronto empezó a descender
rápidamente, más bien resbalando que corriendo. Como un león se abalanzó
Teodoro a la sima, gritando con voz de gigante:

--¡Nela! ¡Nela!

Miró y no vio nada en la negra boca. Oía, sí, los gruñidos de Choto que
corría por la vertiente en derredor, describiendo espirales, cual si le
arrastrara un líquido tragado por la espantosa sima. Trató de bajar
Teodoro y dio algunos pasos cautelosamente. Volvió a gritar, y una voz
le contestó desde abajo:--Señor....

--Sube al momento.

No recibió contestación.

--¡Que subas!

Al poco rato dibujose la figura de la vagabunda en lo más hondo que se
podía ver del horrible embudo. Choto, después de husmear el tragadero de
la Trascava, subía describiendo las mismas espirales. La Nela subía
también, pero muy despacio. Detúvose, y entonces se oyó su voz que decía
débilmente:--¿Señor?...

--Que subas te digo.... ¿Qué haces ahí?

La Nela subió otro poco.

--Sube pronto... tengo que decirte una cosa.

--¿Una cosa?...

--Una cosa, sí; una cosa tengo que decirte.

La Nela subió y Teodoro no se creyó triunfante hasta que pudo asir
fuertemente su mano para llevarla consigo.




-XIX-

Domesticación


Anduvieron breve rato los dos sin decir nada. Teodoro Golfín, con ser
sabio, discreto y locuaz, sentíase igualmente torpe que la Nela,
ignorante de suyo y muy lacónica por costumbre. Seguíale sin hacer
resistencia, y él acomodaba su paso al de la mujer-niña, como hombre
que lleva un chico a la escuela. En cierto paraje del camino donde había
tres enormes piedras blanquecinas y carcomidas que parecían huesos de
gigantescos animales, el doctor se sentó, y poniendo delante de sí en
pie a la Nela, como quien va a pedir cuentas de travesuras graves,
tomole ambas manos y seriamente le dijo:

--¿Qué ibas a hacer allí?

--¿Yo... dónde?

--Allí. Bien comprendes lo que quiero decirte. Responde claramente, como
se responde a un confesor o a un padre.

--Yo no tengo padre--replicó la Nela con ligero acento de rebeldía.

--Es verdad; pero figúrate que lo soy yo, y responde. ¿Qué ibas a hacer
allí?

--Allí está mi madre--le fue respondido de una manera hosca.

--Tu madre ha muerto. ¿Tú no sabes que los que se han muerto están en el
otro mundo o no están en ninguna parte?

--Está allí--afirmó la Nela con aplomo, volviendo tristemente los ojos
al punto indicado.

--Y tú pensabas ir con ella, ¿no es eso?, es decir, que pensabas
quitarte la vida.

--Sí, señor; eso mismo.

--¿Y tú no sabes que tu madre cometió un gran crimen al darse la muerte
y que tú cometerías otro igual imitándola? ¿A ti no te han enseñado
esto?

--No me acuerdo de si me han enseñado tal cosa. Si yo me quiero matar
¿quién me lo puede impedir?

--Pero tú misma, sin auxilio de nadie, ¿no comprendes que a Dios no
puede agradar que nos quitemos la vida?... ¡Pobre criatura abandonada a
tus sentimientos naturales sin instrucción, ni religión, sin ninguna
influencia afectuosa y desinteresada que te guíe!... ¿Qué ideas tienes
de Dios, de la otra vida, del morir?... ¿De dónde has sacado que tu
madre está allí?... ¿A unos cuantos huesos sin vida, llamas tu madre?...
¿Crees que ella sigue viviendo, pensando y amándote dentro de esa
caverna? ¿Nadie te ha dicho que las almas una vez que sueltan su cuerpo
jamás vuelven a él? ¿Ignoras que las sepulturas, de cualquier forma que
sean, no encierran más que polvo, descomposición y miseria?... ¿Cómo te
figuras tú a Dios? ¿Como un señor muy serio que está allá arriba con los
brazos cruzados, dispuesto a tolerar que juguemos con nuestra vida y a
que en lugar suyo pongamos espíritus, duendes y fantasmas que nosotros
mismos hacemos?... Tu amo, que es tan discreto, ¿no te ha dicho jamás
estas cosas?

--Sí me las ha dicho; pero como ya no me las ha de decir....

--Pero como ya no te las ha de decir ¿atentas a tu vida? Dime, tonta,
arrojándote a ese agujero ¿qué bien pensabas tú alcanzar?, ¿pensabas
estar mejor?

--Sí, señor.

--¿Cómo?

--No sintiendo nada de lo que ahora siento, sino otras cosas mejores, y
juntándome con mi madre.

--Veo que eres más tonta que hecha de encargo--dijo Golfín riendo--.
Ahora vas a ser franca conmigo. ¿Tú me quieres mal?

--No, señor, yo no quiero mal a nadie, y menos a usted que ha sido tan
bueno conmigo y que ha dado la vista a mi amo.

--Bien: pero eso no basta: yo no sólo deseo que me quieras bien, sino
que tengas confianza en mí, y me confíes tus cosillas. A ti te pasan
cosillas muy curiosas, picarona, y todas me las vas a decir, todas.
Verás como no te pesa; verás como soy un buen confesor.

La Nela sonrió con tristeza. Después bajó la cabeza, y doblándose sus
piernas, cayó de rodillas.

--No, tonta, así estás mal. Siéntate junto a mí; ven acá--dijo Golfín
cariñosamente sentándola a su lado--. Se me figura que estabas rabiando
por encontrar una persona a quien poder decirle tus secretos. ¿No es
verdad? ¡Y no hallabas ninguna! Efectivamente estás demasiado sola en el
mundo.... Vamos a ver, Nela, dime ante todo, ¿por qué... pon mucha
atención... por qué se te puso en la cabeza quitarte la vida?

La Nela no contestó nada.

--Yo te conocí gozosa y al parecer satisfecha de la vida, hace algunos
días. ¿Por qué de la noche a la mañana te has vuelto loca?...

--Quería ir con mi madre--repuso la Nela, después de vacilar un
instante--. No quería vivir más. Yo no sirvo para nada. ¿De qué sirvo
yo? ¿No vale más que me muera? Si Dios no quiere que me muera, me moriré
yo misma por mi misma voluntad.

--Esa idea de que no sirves para nada es causa de grandes desgracias
para ti, ¡infeliz criatura! ¡Maldito sea el que te la inculcó o los que
te la inculcaron, porque son muchos!... Todos son igualmente
responsables del abandono, de la soledad y de la ignorancia en que has
vivido. ¡Que no sirves para nada! ¡Sabe Dios lo que hubieras sido tú en
otras manos! Eres una personilla delicada, muy delicada, quizás de
inmenso valor; pero ¡qué demonio!, pon un arpa en manos toscas... ¿qué
harán?, romperla.... Porque tu constitución débil no te permita romper
piedra y arrastrar tierra como esas bestias en forma humana que se
llaman Mariuca y Pepina, ¿se ha de afirmar que no sirves para nada?
¿Acaso hemos nacido para trabajar como los animales?... ¿No tendrás tú
inteligencia, no tendrás tú sensibilidad, no tendrás mil dotes preciosas
que nadie ha sabido cultivar? No: tú sirves para algo, aún podrás servir
para mucho si encuentras una mano hábil que te sepa manejar.

La Nela, profundamente impresionada con estas palabras, que entendió por
intuición, fijaba sus ojos en el rostro duro, expresivo e inteligente de
Teodoro Golfín. Asombro y reconocimiento llenaban su alma.

--Pero en ti no hay un misterio solo--añadió el león negro--. Ahora se
te ha presentado la ocasión más preciosa para salir de tu miserable
abandono, y la has rechazado. Florentina, que es un ángel de Dios, ha
querido hacer de ti una amiga y una hermana; no conozco un ejemplo de
virtud y de bondad como las suyas... ¿y tú qué has hecho?... huir de
ella como una salvaje.... ¿Es esto ingratitud o algún otro sentimiento
que no comprendemos?

--No, no, no--replicó la Nela con aflicción--yo no soy ingrata. Yo adoro
a la señorita Florentina.... Me parece que no es de carne y hueso como
nosotros y que no merezco ni siquiera mirarla....

--Pues, hija, eso podrá ser verdad, pero tu comportamiento no quiere
decir sino que eres ingrata, muy ingrata.

--No, no soy ingrata--exclamó la Nela, ahogada por los sollozos--. Bien
me lo temía yo... sí, me lo temía... yo sospechaba que me creerían
ingrata, y esto es lo único que me ponía triste cuando me iba a
matar.... Como soy tan bruta, no supe pedir perdón a la señorita por mi
fuga, ni supe explicarle nada....

--Yo te reconciliaré con la señorita... yo, si tú no quieres verla más,
me encargo de decirle y de probarle que no eres ingrata. Ahora
descúbreme tu corazón y dime todo lo que sientes y la causa de tu
desesperación. Por grande que sea el abandono en que una criatura viva,
por grande que sean su miseria y su soledad, no se arranca la vida sino
cuando hay un motivo muy poderoso para aborrecerla.

--Sí, señor, eso mismo pienso yo.

--¿Y tú la aborreces?...

Nela estuvo callada un momento. Después cruzando los brazos, dijo con
vehemencia:

--No, señor, yo no la aborrezco, sino que la deseo.

--¡A buena parte ibas a buscarla!

--Yo creo que después que uno se muere tiene todo lo que aquí no puede
conseguir.... Si no, ¿por qué nos está llamando la muerte a todas horas?
Yo tengo sueños, y soñando veo felices y contentos a todos los que se
han muerto.

--¿Tú crees en lo que sueñas?

--Sí, señor. Y miro los árboles y las peñas que estoy acostumbrada a ver
desde que nací, y en su cara....

--¡Hola, hola!... ¿también los árboles y las peñas tienen cara?...

--Sí, señor.... Para mí todas las cosas hermosas ven y hablan.... Por
eso cuando todas me han dicho: «ven con nosotras; muérete y vivirás sin
pena»...

¡Qué lástima de fantasía!--murmuró Golfín--. Alma enteramente pagana.

Y luego añadió en voz alta:

--Si deseas la vida, ¿por qué no aceptaste lo que Florentina te ofrecía?
Vuelvo al mismo tema.

--Porque... porque... porque la señorita Florentina no me ofrecía sino
la muerte--dijo la Nela con energía.

--¡Qué mal juzgas su caridad! Hay seres tan infelices que prefieren la
vida vagabunda y miserable, a la dignidad que poseen las personas de un
orden superior. Tú te has acostumbrado a la vida salvaje en contacto
directo con la Naturaleza, y prefieres esta libertad grosera a los
afectos más dulces de una familia. ¿Has sido tú feliz en esta vida?

--Empezaba a serlo....

--¿Y cuándo dejaste de serlo?

Después de larga pausa, la Nela contestó:

--Cuando usted vino.

--¡Yo!... ¿Qué males he traído?

--Ninguno: no ha traído sino grandes bienes.

--Yo he devuelto la vista a tu amo--dijo Golfín, observando con atención
de fisiólogo el semblante de la Nela--. ¿No me agradeces esto?

--Mucho, sí, señor; mucho--replicó ella, fijando en el doctor sus ojos
llenos de lágrimas.

Golfín sin dejar de observarla, ni perder el más ligero síntoma facial
que pudiera servir para conocer los sentimientos de la mujer--niña,
habló así:

--Tu amo me ha dicho que te quiere mucho. Cuando era ciego, lo mismo que
después que tiene vista, no ha hecho más que preguntar por la Nela. Se
conoce que para él todo el Universo está ocupado por una sola persona,
la Nela; que la luz que se le ha permitido gozar no sirve para nada, si
no sirve para ver a la Nela.

--¡Para ver a la Nela!, ¡pues no verá a la Nela!... ¡la Nela no se
dejará ver!--exclamó ella con brío.

--¿Y por qué?

--Porque es muy fea.... Se puede querer a la hija de la Canela cuando se
tienen los ojos cerrados; pero cuando se abren los ojos y se ve a la
señorita Florentina, no se puede querer a la pobre y enana Marianela.

--Quién sabe....

--No puede ser.... No puede ser--afirmó la vagabunda con la mayor
energía.

--Eso es un capricho tuyo.... No puedes decir si agradas o no a tu amo
mientras no lo pruebes. Yo te llevaré a la casa....

--¡No quiero, que no quiero!, gritó ella levantándose de un salto, y
poniéndose frente a Teodoro, que se quedó absorto al ver su briosa
apostura y el fulgor de sus ojuelos negros, señales ambas cosas de un
carácter decidido.

--Tranquilízate, ven acá--le dijo con dulzura--. Hablaremos.... Es
verdad que no eres muy bonita... pero no es propio de una joven discreta
apreciar tanto la hermosura exterior. Tienes un amor propio excesivo,
mujer.

Y sin hacer caso de las observaciones del doctor, la Nela, firme en su
puesto como lo estaba en su tema, pronunció solemnemente esta sentencia:

--No debe haber cosas feas.... Ninguna cosa fea debe vivir.

--Pues mira, hijita, si todos los feos tuviéramos la obligación de
quitarnos de en medio, ¡cuán despoblado se quedaría el mundo! ¡Pobre y
desgraciada tontuela! Esa idea que me has dicho no es nueva. Tuviéronla
personas que vivieron hace siglos, personas de fantasía como tú, que
vivían en la Naturaleza como tú, y que como tú carecían de cierta luz
que a ti te falta por tu ignorancia y abandono, y a ellas porque aún esa
luz no había venido al mundo.... Es preciso que te cures de esa manía;
es preciso que te hagas cargo de que hay una porción de dones más
estimables que el de la hermosura, dones del alma que ni son ajados por
el tiempo, ni están sujetos al capricho de los ojos. Búscalos en tu alma
y los encontrarás. No te pasará lo que con tu hermosura, que por mucho
que en el espejo la busques, jamás la hallarás. Busca aquellos dones
preciosos, cultívalos, y cuando los veas bien grandes y florecidos, no
temas; ese afán que sientes se calmará. Entonces te sobrepondrás
fácilmente a la situación desairada en que te ves, y elevándote tendrás
una hermosura que no admirarán quizás los ojos, pero que a ti misma te
servirá de recreo y orgullo.

Estas sensatas palabras o no fueron entendidas o no fueron aceptadas por
la Nela, que, ocultándose otra vez junto a Golfín, le miraba
atentamente. Sus ojos pequeñitos, que a los más hermosos ganaban en
elocuencia, parecían decir:--¿Pero a qué viene todas esas sabidurías,
señor pedante?

--Aquí--continuó Golfín, gozando extremadamente con aquel asunto, y
dándole a pesar suyo un tono de tesis psicológica--hay una cuestión
principal y es....

La Nela le había adivinado y se cubrió el rostro con las manos.

--No tiene nada de extraño; al contrario, es muy natural lo que te pasa.
Tienes un temperamento sentimental, imaginativo; has llevado con tu amo
la vida libre y poética de la Naturaleza siempre juntos, en inocente
intimidad. Él es discreto hasta no más, y guapo como una estatua....
Parece la belleza ciega hecha para recreo de los que tienen vista.
Además su bondad y la grandeza de su corazón cautivan y enamoran. No es
extraño que te haya cautivado a ti, que eres niña casi mujer, o una
mujer que parece niña. ¿Le quieres mucho, le quieres más que a todas las
cosas de este mundo?...

--Sí, sí, señor--repuso la chicuela sollozando.

--¿No puedes soportar la idea de que te deje de querer?

--No, no, señor.

--Él te ha dicho palabras amorosas y te ha hecho juramentos....

--¡Oh!, sí, sí, señor. Me dijo que yo sería su compañera por toda la
vida, y yo lo creí...

--¿Por qué no ha de ser verdad?...

--Me dijo que no podría vivir sin mí, y que aunque tuviera vista me
querría mucho siempre. Yo estaba contenta, y mi fealdad, mi pequeñez y
mi facha ridícula no me importaban, porque él no podía verme, y allá en
sus tinieblas me tenía por bonita.... Pero después....

--Después...--murmuró Golfín traspasado de compasión--. Ya veo que yo
tengo la culpa de todo.

--La culpa no... porque usted ha hecho una buena obra. Usted es muy
bueno.... Es un bien que él haya sanado de sus ojos.... Yo me digo a mí
misma que es un bien... pero después de esto, yo debo quitarme de en
medio... porque él verá a la señorita Florentina y la comparará
conmigo... y la señorita Florentina es como los ángeles, y yo...
compararme con ella es como si un pedazo de espejo roto se comparara con
el sol.... ¿Para qué sirvo yo? Yo soñé que no debía haber nacido, ¿para
qué nací?... ¡Dios se equivocó!, hízome una cara fea, un cuerpecillo
chico y un corazón muy grande, ¿de qué me sirve este corazón muy grande?
De tormento nada más. ¡Ay!, si yo no le sujetara, él se empeñaría en
aborrecer mucho; pero el aborrecimiento no me gusta, yo no sé aborrecer,
y antes que llegar a saber lo que es eso, quiero enterrar mi corazón
para que no me atormente más.

--Te atormenta con los celos, con el sentimiento de verte humillada.
¡Ay! Nela, tu soledad es grande. No puede salvarte ni el saber que no
posees, ni la familia que te falta, ni el trabajo que desconoces. Dime,
la protección de la señorita Florentina ¿qué sentimientos ha despertado
en ti?...

--¡Miedo!... ¡vergüenza!--exclamó la Nela con temor, abriendo mucho sus
ojuelos--. ¡Vivir con ellos, viéndoles a todas horas... porque se
casarán, el corazón me ha dicho que se casarán; yo he soñado que se
casarán!...

--Pero Florentina es muy buena, te amaría mucho....

--Yo la quiero también; pero no en Aldeacorba--dijo la de la Canela con
exaltación y desvarío--. Ha venido a quitarme lo que es mío... porque
era mío, sí, señor.... Florentina es como la Virgen María... yo le
rezaría, sí, señor, le rezaría; pero no quiero que me quite lo que es
mío... y me lo quitará, ya me lo ha quitado.... ¿A dónde voy yo ahora,
qué soy, ni de qué valgo? Todo lo perdí, todo, y quiero irme con mi
madre.

La Nela dio algunos pasos; pero Golfín, como fiera que echa la zarpa, la
detuvo fuertemente por la muñeca. Haciendo esto observó el agitado pulso
de la vagabunda.

--Ven acá--le dijo--. Desde este momento, que quieras que no, te hago mi
esclava. Eres mía y no has de hacer sino lo que yo te mande. ¡Pobre
criatura, formada de sensibilidad ardiente, de imaginación viva, de
candidez y de superstición, eres una admirable persona nacida para todo
lo bueno; pero desvirtuada por el estado salvaje en que has vivido, por
el abandono y la falta de instrucción, pues careces hasta de la más
elemental! ¡En qué donosa sociedad vivimos, que se olvida hasta este
punto de sus deberes y deja perder de este modo un ser preciosísimo!...
Ven acá, que no has de separar de mí; te tomo, te cazo, esa es la
palabra, te cazo con trampa en medio de los bosques, fierecita
silvestre, y voy a ensayar en ti un sistema de educación.... Veremos si
sé tallar este hermoso diamante.... ¡Ah!, ¡cuántas cosas ignoras! Yo te
descubriré un nuevo mundo en tu alma, te haré ver mil asombrosas
maravillas que hasta ahora no has conocido, aunque de todas ellas has de
tener tú una idea confusa, una idea vaga. ¿No sientes en tu pobre
alma?... ¿cómo te lo diré?, el brotecillo, el pimpollo de una virtud que
es la más preciosa y la madre de todas, la humildad, una virtud por la
cual gozamos extraordinariamente ¡mira tú qué cosa tan rara!, al vernos
inferiores a los demás? Gozamos, sí, al ver que otros están por encima
de nosotros. ¿No sientes también la abnegación, por la cual nos
complacemos en sacrificarnos por los demás y hacernos pequeñitos para
que los demás sean grandes? Tú aprenderás esto, aprenderás a poner tu
fealdad a los pies de la hermosura, a contemplar con serenidad y alegría
los triunfos ajenos, a cargar de cadenas ese gran corazón tuyo,
sometiéndolo por completo, para que jamás vuelva a sentir envidia ni
despecho, para que ame a todos por igual, poniendo por encima de todos a
los que te han causado daño.

«Entonces serás lo que debes ser por tu natural condición y por las
cualidades que posees desde el nacer. ¡Infeliz!, has nacido en medio de
una sociedad cristiana, y ni siquiera eres cristiana; vive tu alma en
aquel estado de naturalismo poético, sí, esa es la palabra y te la digo
aunque no la entiendas... en aquel estado en que vivieron pueblos de que
apenas queda memoria. Los sentidos y las pasiones te gobiernan, y la
forma es uno de tus dioses más queridos. Para ti han pasado en vano diez
y ocho siglos consagrados a la sublimación del espíritu. Y esta sociedad
egoísta que ha permitido tal abandono, ¿qué nombre merece? Te ha dejado
crecer en la soledad de unas minas, sin enseñarte una letra, sin hacerte
conocer las conquistas más preciosas de la inteligencia, las verdades
más elementales que hoy gobiernan al mundo; ni siquiera te ha llevado a
una de esas escuelas de primeras letras, donde no se aprende casi nada;
ni siquiera te ha dado la imperfectísima instrucción religiosa de que
ella se envanece. Apenas has visto una iglesia más que para presenciar
ceremonias que no te han explicado; apenas sabes recitar una oración que
no entiendes; no sabes nada del mundo, ni de Dios, ni del alma.... Pero
todo lo sabrás; tú serás otra, dejarás de ser la Nela, yo te lo prometo,
para ser una señorita de mérito, una mujer de bien.»

No puede afirmarse que la Nela entendiera el anterior discurso,
pronunciado por Golfín con tal vehemencia y brío que olvidó un instante
la persona con quien hablaba. Pero la vagabunda sentía una fascinación
extraña, y las ideas de aquel hombre penetraban dulcemente en su alma
hallando fácil asiento en ella. Parece que se efectuaba sobre la tosca
muchacha el potente y fatal dominio que la inteligencia superior ejerce
sobre la inferior. Triste y silenciosa recostó su cabeza sobre el hombro
de Teodoro.

--Vamos allá--dijo este súbitamente.

La Nela tembló toda. Golfín observó el sudor de su frente, el glacial
frío de sus manos, la violencia de su pulso; pero lejos de cejar en su
idea por causa de esta dolencia física, afirmose más en ella,
repitiendo:

--Vamos, vamos; aquí hace frío.

Tomó de la mano a la Nela. El dominio que sobre ella ejercía era ya tan
grande, que la muchacha se levantó tras él y dieron juntos algunos
pasos. Después la Nela se detuvo y cayó de rodillas.

--¡Oh!, señor--exclamó con espanto--no me lleve usted.

Estaba pálida y descompuesta con señales de una espantosa alteración
física y moral. Golfín le tiró del brazo. El cuerpo desmayado de la
vagabunda no se elevaba del suelo por su propia fuerza. Era preciso
tirar de él como de un cuerpo muerto.

Hace días--dijo Golfín--que en este mismo sitio te llevé sobre mis
hombros porque no podías andar. Esta noche será lo mismo.

Y la levantó en sus brazos. La ardiente respiración de la mujer--niña le
quemaba el rostro. Iba decadente, roja y marchita, como una planta que
acaba de ser arrancada del suelo, dejando en él las raíces. Al llegar a
la casa de Aldeacorba Golfín sintió que su carga se hacía menos pesada.
La Nela erguía su cuello, elevaba las manos con ademán de desesperación;
pero callaba.

Entró. Todo estaba en silencio. Una criada salió a recibirle, y a
instancias de Teodoro condújole sin hacer ruido a la habitación de la
señorita Florentina.

Hallábase esta sola, alumbrada por una luz que ya agonizaba, de rodillas
en el suelo y apoyando sus brazos en el asiento de una silla, en actitud
de orar devota y recogidamente. Alarmose al ver entrar a un hombre tan a
deshora en su habitación, y a su fugaz alarma sucedió el asombro,
observando la carga que Golfín sobre sus robustos hombros traía.

La sorpresa no permitió a la señorita de Penáguilas usar de la palabra
cuando Teodoro, depositando cuidadosamente su carga sobre un sofá, le
dijo:

--Aquí la traigo... ¿qué tal?, ¿soy buen cazador de mariposas?




-XX-

El nuevo mundo


Retrocedamos algunos días.

Cuando Teodoro Golfín levantó por primera vez el vendaje de Pablo
Penáguilas, este dio un grito de espanto. Sus movimientos todos eran de
retroceso. Extendía las manos como para apoyarse en un punto y
retroceder mejor. El espacio iluminado era para él como un inmenso
abismo en el cual se suponía próximo a caer. El instinto de conservación
obligábale a cerrar los ojos. Excitado por Teodoro, por su padre y los
demás de la casa, que sentían la ansiedad más honda, miró de nuevo; pero
el temor no disminuía. Las imágenes entraban, digámoslo así, en su
cerebro violenta y atropelladamente con una especie de brusca embestida,
de tal modo que él creía chocar contra los objetos. Las montañas lejanas
se le figuraban hallarse al alcance de su mano, y los objetos y personas
que le rodeaban los veía cual si rápidamente cayeran sobre sus ojos.

Teodoro Golfín observaba estos fenómenos con la más viva curiosidad,
porque era aquél el segundo caso de curación de ceguera congénita que
había presenciado. Los demás no se atrevían a manifestar alegría; de tal
modo les confundía y pasmaba la perturbada inauguración de las funciones
ópticas en el afortunado paciente. Pablo experimentaba una alegría
delirante. Sus nervios y su fantasía hallábanse horriblemente excitados,
por lo cual Teodoro juzgó prudente obligarle al reposo. Sonriendo le
dijo:

--Por ahora ha visto usted bastante. No se pasa de la ceguera a la luz,
no se entra en los soberanos dominios del sol como quien entra en un
teatro. Es este un nacimiento en que hay también mucho dolor.

Más tarde el joven mostró deseos tan vehementes de volver a ejercer su
nueva facultad preciosa, que Teodoro consintió en abrirle un resquicio
del mundo visible.

--Mi interior--dijo Pablo, explicando su impresión primera--está
inundado de hermosura, de una hermosura que antes no conocía. ¿Qué cosas
fueron las que entraron en mí llenándome de terror? La idea del tamaño,
que yo no concebía sino de una manera imperfecta, se me presentó clara y
terrible, como si me arrojaran desde las cimas más altas a los abismos
más profundos. Todo esto es bello y grandioso, aunque me hace
estremecer. Quiero ver repetidas esas sensaciones sublimes. Aquella
extensión de hermosura que contemplé me ha dejado anonadado: era una
cosa serena y majestuosamente inclinada hacia mí como para recibirme. Yo
veía el Universo entero corriendo hacia mí y estaba sobrecogido y
temeroso.... El cielo era un gran vacío atento, no lo expreso bien...
era el aspecto de una cosa extraordinariamente dotada de expresión. Todo
aquel conjunto de cielo y montañas me observaba y hacia mí corría...
pero todo era frío y severo en su gran majestad. Enséñenme una cosa
delicada y cariñosa... la Nela, ¿en dónde está la Nela?

Al decir esto, Golfín, descubriendo nuevamente sus ojos a la luz y
auxiliándoles con anteojos hábilmente graduados, le ponía en
comunicación con la belleza visible.

--¡Oh! Dios mío... ¿esto que veo es la Nela?--exclamó Pablo con
entusiasta admiración.

--Es tu prima Florentina.

--¡Ah!--dijo el joven lleno de confusión--. Es mi prima.... Yo no tenía
idea de una hermosura semejante.... Bendito sea el sentido que permite
gozar de esta luz divina. Prima mía, eres como una música deliciosa, eso
que veo me parece la expresión más clara de la armonía.... ¿Y la Nela
dónde está?

--Tiempo tendrás de verla--dijo D. Francisco lleno de gozo--. Sosiégate
ahora.

--¡Florentina, Florentina!--repitió el ciego con desvarío--. ¿Qué tienes
en esa cara que parece la misma idea de Dios puesta en carnes? Estás en
medio de una cosa que debe de ser el sol. De tu cara salen unos como
rayos... al fin puedo tener idea de cómo son los ángeles... y tu cuerpo,
tus manos, tus cabellos vibran mostrándome ideas preciosísimas... ¿qué
es esto?

--Principia a hacerse cargo de los colores--murmuró Golfín--. Quizás vea
los objetos rodeados con los colores del iris. Aún no posee bien la
adaptación a las distancias.

--Te veo dentro de mis propios ojos--añadió Pablo--. Te fundes con todo
lo que pienso, y tu persona visible es para mí como un recuerdo. ¿Un
recuerdo de qué? Yo no he visto nada hasta ahora.... ¿Habré vivido antes
de esta vida? No lo sé; pero yo tenía noticias de esos tus ojos. Y tú,
padre, ¿dónde estás? ¡Ah!, ya te veo. Eres tú... se me representa
contigo el amor que te tengo.... ¿Pues y mi tío?... Ambos os parecéis
mucho.... ¿En dónde está el bendito Golfín?

--Aquí... en la presencia de su enfermo--dijo Teodoro presentándose--.
Aquí estoy más feo que Picio.... Como usted no ha visto aún leones ni
perros de Terranova, no tendrá idea de mi belleza.... Dicen que me
parezco a aquellos nobles animales.

--Todos son buenas personas--dijo Pablo con gran candor--; pero mi prima
a todos les lleva inmensa ventaja.... ¿Y la Nela?, por Dios, ¿no traen a
la Nela?

Dijéronle que su lazarillo no parecía por la casa, ni podían ellos
ocuparse en buscarla, lo que le causó grandísima pena. Procuraron
calmarle, y como era de temer un acceso de fiebre, le acostaron,
incitándole a dormir. Al día siguiente era grande su postración, pero de
todo triunfó su naturaleza enérgica. Pidió que le enseñaran un vaso de
agua y al verlo dijo:

--Parece que estoy bebiendo el agua sólo con verla.

Del mismo modo se expresó con respecto a otros objetos, los cuales
hacían viva impresión en su fantasía. Golfín después de tratar de
remediar la aberración de esfericidad por medio de lentes, que fue
probando uno tras otro, principió a ejercitarle en la distinción y
combinación de los colores; pero el vigoroso entendimiento del joven
propendía siempre a distinguir la fealdad de la hermosura. Distinguía
estas dos ideas en absoluto, sin que influyera nada en él ni la idea de
utilidad, ni aun la de bondad. Pareciole encantadora una mariposa que
extraviada entró en su cuarto. Un tintero le parecía horrible, a pesar
de que su tío le demostró con ingeniosos argumentos, que servía para
poner la tinta de escribir... la tinta de escribir. Entre una estampa
del Crucificado y otra de Galatea navegando sobre una concha con escolta
de tritones y ninfas, prefirió esta última, lo que hizo mal efecto en
Florentina, que prometió enseñarle a poner las cosas sagradas cien codos
por encima de las profanas. Observaba las caras con la más viva
atención, y la maravillosa concordancia de los accidentes faciales con
el lenguaje le pasmaba en extremo. Viendo a las criadas y a otras
mujeres de Aldeacorba, manifestó el más vivo desagrado, porque eran o
feas o insignificantes; y es que la hermosura de su prima convertía en
adefesios a todas las demás mujeres. A pesar de esto, deseaba verlas a
todas. Su curiosidad era una fiebre intensa que de ningún modo podía
calmarse. Cada vez era mayor su desconsuelo por no ver a la Nela; pero
en tanto rogaba a Florentina que no dejase de acompañarle un momento.

El tercer día le dijo Golfín:

--Ya se ha enterado usted de gran parte de las maravillas del mundo
visible. Ahora es preciso que vea su propia persona.

Trajeron un espejo y Pablo se miró en él.

--Este soy yo...--dijo con loca admiración--. Trabajo me cuesta el
creerlo.... ¿Y cómo estoy dentro de esta agua dura y quieta? ¡Qué cosa
tan admirable es el vidrio! Parece mentira que los hombres hayan hecho
esta atmósfera de piedra.... Por vida mía que no soy feo... ¿no es
verdad, prima? ¿Y tú, cuando te miras aquí, sales tan guapa como eres?
No puede ser. Mírate en el cielo trasparente y allí verás tu imagen.
Creerás que ves a los ángeles cuando te veas a ti misma.

A solas con Florentina, y cuando esta le prodigaba a prima noche las
atenciones y cuidados que exige un enfermo, Pablo le decía:

--Prima mía, mi padre me ha leído aquel pasaje de nuestra historia,
cuando un hombre llamado Cristóbal Colón descubrió el Mundo Nuevo, jamás
visto por hombre alguno de Europa. Aquel navegante abrió los ojos del
mundo conocido para que viera otro más hermoso. No puedo figurármelo a
él sino como a un Teodoro Golfín, y a la Europa como a un gran ciego
para quien la América y sus maravillas fueron la luz. Yo también he
descubierto un Nuevo Mundo. Tú eres mi América, tú eres aquella primera
isla hermosa donde puso su pie el navegante. Faltole ver el continente
con sus inmensos bosques y ríos. A mí también me quedará por ver quizás
lo más hermoso....

Después cayó en profunda meditación, y al cabo de ella preguntó:

--¿En dónde está la Nela?

--No sé qué le pasa a esa pobre muchacha--dijo Florentina--. No quiere
verte sin duda.

--Es vergonzosa y muy modesta--replicó Pablo--. Teme molestar a los de
casa. Florentina, en confianza te diré que la quiero mucho. Tú la
querrás mucho también. Deseo ardientemente ver a esa buena compañera y
amiga mía.

--Yo misma iré a buscarla mañana.

--Sí, sí... pero no estés mucho tiempo fuera. Cuando no te veo, estoy
muy solo.... Me he acostumbrado a verte, y estos tres días me parecen
siglos de felicidad.... No me robes ni un minuto. Decíame anoche mi
padre que después de verte a ti no debo tener curiosidad de ver a mujer
ninguna.

--¡Qué tontería!--dijo la señorita ruborizándose--. Hay otras mucho más
guapas que yo....

--No, no, todos dicen que no--afirmó Pablo con vehemencia, y dirigía su
cara vendada hacia la primita, como si al través de tantos obstáculos
quisiera verla aún--. Antes me decían eso y yo no lo quería creer; pero
después que tengo conciencia del mundo visible y de la belleza real, lo
creo, sí, lo creo. Eres un tipo perfecto de hermosura; no hay más allá,
no puede haberlo.... Dame tu mano. El primo estrechó ardientemente entre
sus manos la de la señorita.

--Ahora me río yo--añadió él--de mi ridícula vanidad de ciego, de mi
necio empeño de apreciar sin vista el aspecto de las cosas.... Creo que
toda la vida me durará el asombro que me produjo la realidad.... ¡La
realidad! El que no la posee es un idiota.... Florentina, yo era un
idiota.

--No, primo; siempre fuiste y eres muy discreto.... Pero no excites
ahora tu imaginación.... Pronto será hora de dormir. D. Teodoro ha
mandado que no se te dé conversación a esta hora, porque te desvelas....
Si no te callas me voy.

--¿Es ya de noche?

--Sí, es de noche.

--Pues sea de noche o de día, yo quiero hablar--afirmó Pablo, inquieto
en su lecho, sobre el cual reposaba vestido y muy excitado--. Con una
condición me callo, y es que no te vayas de mi lado y de tiempo en
tiempo des una palmada en la cama, para saber yo que estás ahí.

--Bueno, así lo haré, y ahí va la primer fe de vida--dijo Florentina,
dando una palmada en la cama.

--Cuando te siento reír, parece que respiro un ambiente fresco y
perfumado, y todos mis sentidos antiguos se ponen a reproducirme tu
persona de distintos modos. El recuerdo de tu imagen subsiste en mí de
tal manera que vendado te estoy viendo lo mismo.

--¿Vuelve la charla?... Que llamo a D. Teodoro--dijo la señorita
jovialmente.

--No... estate quieta. Si no puedo callar... si callara, todo lo que
pienso, todo lo que siento y lo que veo aquí dentro de mi cerebro me
atormentaría más.... ¡Y quieres tú que duerma!... ¡Dormir! Si te tengo
aquí dentro, Florentina, dándome vueltas en el cerebro y volviéndome
loco.... Padezco y gozo lo que no se puede decir, porque no hay palabras
para decirlo. Toda la noche la paso hablando contigo y con la Nela...
¡la pobre Nela!, tengo curiosidad de verla, una curiosidad muy grande.

--Yo misma iré a buscarla mañana.... Vaya, se acabó la conversación.
Calladito, o me marcho.

--Quédate.... Hablaré conmigo mismo.... Ahora voy a repetir las cosas
que te dije anoche, cuando hablábamos solos los dos... voy a recordar lo
que tú me dijiste....

--¿Yo?

--Es decir, las cosas que yo me figuraba oír de tu boca.... Silencio,
señorita de Penáguilas... yo me entiendo solo con mi imaginación.

Al día siguiente cuando Florentina se presentó delante de su primo, le
dijo:

--Traía a Mariquilla y se me escapó. ¡Qué ingratitud!

--¿Y no la has buscado?

--¿Dónde?... ¡Huyó de mí! Esta tarde saldré otra vez y la buscaré hasta
que la encuentre.

--No, no salgas--dijo Pablo vivamente--. Ella parecerá, ella vendrá
sola.

--Parece loca.

--¿Sabe que tengo vista?

--Yo misma se lo he dicho. Pero sin duda ha perdido el juicio. Dice que
yo soy la Santísima Virgen y me besa el vestido.

--Es que le produces a ella el mismo efecto que a todos. La Nela es tan
buena.... ¡Pobre muchacha! Es preciso protegerla, Florentina, protegerla,
¿no te parece?

--Es una ingrata--dijo Florentina con tristeza.

--¡Ah!, no lo creas. La Nela no puede ser ingrata. Es muy buena... yo la
aprecio mucho.... Es preciso que me la busquen y me la traigan aquí.

--Yo iré.

--No, no, tú no--dijo prontamente Pablo, tomando la mano de su prima--.
La obligación de usted, señorita sin juicio, es acompañarme. Si no viene
pronto el señor Golfín a levantarme la venda y ponerme los vidrios, yo
me la levantaré solo. Desde ayer no te veo, y esto no se puede sufrir,
no, no se puede sufrir.... ¿Ha venido D. Teodoro?

--Abajo está con tu padre y el mío. Pronto subirá. Ten paciencia;
pareces un chiquillo de escuela.

Pablo se incorporó con desvarío.

--¡Luz, luz!... Es una iniquidad que le tengan a uno tanto tiempo a
oscuras. Así no se puede vivir... yo me muero. Necesito mi pan de cada
día, necesito la función de mis ojos.... Hoy no te he visto, prima, y
estoy loco por verte. Tengo una sed rabiosa de verte. ¡Viva la
realidad!... Bendito sea Dios que te crió, mujer hechicera, compendio de
todas las bellezas.... Pero si después de criar la hermosura, no hubiera
criado Dios los corazones, ¡cuán tonta sería su obra!... ¡Luz, luz!

Subió Teodoro y le abrió las puertas de la realidad, inundando de gozo
su alma. Después pasó el día tranquilo, hablando de cosas diversas.
Hasta la noche no volvió a fijar la atención en un punto de su vida, que
parecía alejarse y disminuir y borrarse, como las naves que en un día
sereno se pierden en el horizonte. Como quien recuerda un hecho muy
antiguo, Pablo dijo:

--¿No ha parecido la Nela?

Díjole Florentina que no, y hablaron de otra cosa.

Aquella noche sintió Pablo a deshora ruido de voces en la casa. Creyó
oír la voz de Teodoro Golfín, la de Florentina y la de su padre. Después
se durmió tranquilamente, siguiendo durante su sueño atormentado por las
imágenes de todo lo que había visto y por los fantasmas de lo que él
mismo se imaginaba. Su sueño, que principió dulce y tranquilo, fue
después agitado y angustioso, porque en el profundo seno de su alma,
como en una caverna recién iluminada, luchaban las hermosuras y
fealdades del mundo plástico, despertando pasiones, enterrando recuerdos
y trastornando su alma toda. Al día siguiente, según promesa de Golfín,
le permitirían levantarse y andar por la casa.




-XXI-

Los ojos matan


La habitación destinada a Florentina en Aldeacorba era la más alegre de
la casa. Nadie había vivido en ella desde la muerte de la señora de
Penáguilas; pero D. Francisco, creyendo a su sobrina digna de alojarse
allí, arregló la estancia con pulcritud y ciertos primores elegantes que
no se conocían en vida de su esposa. Daba el balcón al Mediodía y a la
huerta, por lo cual la estancia hallábase diariamente inundada de gratos
olores y de luz, y alegrada por el armonioso charlar de los pájaros.
Florentina, en los pocos días de su residencia allí, había dado a la
habitación el molde, digámoslo así, de su persona. Diversas cosas y
partes de aquella daban a entender la clase de mujer que allí vivía, así
como el nido da a conocer el ave. Si hay personas que de un palacio
hacen un infierno, hay otras que para convertir una choza en palacio no
tienen más que meterse en ella.

Era aquel día tempestuoso (y decimos aquel día, porque no sabemos qué
día era: sólo sabemos que era un día). Había llovido toda la mañana.
Después había aclarado el cielo, y por último, sobre la atmósfera húmeda
y blanca apareció majestuoso un arco iris. El inmenso arco apoyaba uno
de sus pies en los cerros de Ficóbriga, junto al mar, y el otro en el
bosque de Saldeoro. Soberanamente hermoso en su sencillez, era tal que a
nada puede compararse, como no sea a la representación absoluta y
esencial de la forma. Es un arco iris como el resumen, o mejor dicho,
principio y fin de todo lo visible.

En la habitación estaba Florentina, no ensartando perlas ni bordando
rasos con menudos hilos de oro, sino cortando un vestido con patrones
hechos de _Imparciales_ y otros periódicos. Hallábase en el suelo, en
postura semejante a la que toman los chicos revoltosos cuando están
jugando, y ora sentada sobre sus pies, ora de rodillas, no daba paz a
las tijeras. A su lado había un montón de pedazos de lana, percal,
madapolán y otras telas que aquella mañana había hecho traer a toda
prisa de Villamojada, y corta por aquí, recorta por allá, Florentina
hacía mangas, faldas y cuerpos. No eran un modelo de corte, ni había que
fiar mucho en la regularidad de los patrones, obra también de
Florentina; pero ella, reconociendo los defectos de las piezas, pensaba
que en aquel arte la buena intención salva el resultado. Su excelente
padre le había dicho aquella mañana al comenzar la obra:

--Por Dios, Florentinilla, parece que ya no hay modistas en el mundo. No
sé qué me da de ver a una señorita de buena sociedad arrastrándose por
esos suelos de Dios con tijeras en la mano.... Eso no está bien. No me
agrada que trabajes para vestirte a ti misma, ¿y me ha de agradar que
trabajes para las demás?... ¿para qué sirven las modistas?... ¿para qué
sirven las modistas, eh?

--Esto lo haría cualquier modista mejor que yo--repuso Florentina
riendo--pero entonces no lo haría yo, señor papá; y precisamente quiero
hacerlo yo misma.

Después Florentina se quedó sola, no, no se quedó sola, porque en el
testero principal de la alcoba, entre la cama y el ropero, había un sofá
de forma antigua, y sobre el sofá dos mantas una sobre otra. En uno de
los extremos asomaba entre almohadas una cabeza reclinada con abandono.
Era un semblante desencajado y anémico. Dormía. Su sueño era un letargo
inquieto que se interrumpía a cada instante con violentas sacudidas y
terrores. Sin embargo, parecía estar más sosegada cuando al medio día
volvió a entrar en la pieza el padre de Florentina, acompañado de
Teodoro Golfín.

Golfín se dirigió al sofá, y aproximando su cara observó la de la Nela.

--Parece que su sueño es ahora más tranquilo--dijo--. No hagamos ruido.

--¿Qué le parece a usted mi hija?--dijo don Manuel riendo--. ¿No ve
usted las tareas que se da?... Sea usted imparcial, Sr. D. Teodoro, ¿no
hay motivos para que me incomode? Francamente, cuando no hay necesidad
de tomarse una molestia, ¿por qué se ha de tomar? Muy enhorabuena que mi
hija dé al prójimo todo lo que yo le señalo para que lo gaste en
alfileres; pero esto, esta manía de ocuparse ella misma en bajos
menesteres... en bajos menesteres....

--Déjela usted--replicó Golfín, contemplando a la señorita de Penáguilas
con cierto arrobamiento--. Cada uno, Sr. D. Manuel, tiene su modo
especial de gastar alfileres.

--No me opongo yo a que en sus caridades llegue hasta el despilfarro,
hasta la bancarrota--dijo D. Manuel paseándose pomposamente por la
habitación con las manos en los bolsillos--. ¿Pero no hay otro medio
mejor de hacer caridades? Ella ha querido dar gracias a Dios por la
curación de mi sobrino... muy bueno es esto, muy evangélico... pero
veamos... pero veamos.

Detúvose ante la Nela para obsequiarla con sus miradas.

--¿No habría sido más razonable--añadió--que en vez de meternos en la
casa a esta pobre muchacha, hubiera organizado mi hijita una de esas
útiles solemnidades que se estilan en la corte, y en las cuales sabe
mostrar sus buenos sentimientos lo más selecto de la sociedad? ¿Por qué
no te ocurrió celebrar una rifa? Entre los amigos hubiéramos colocado
todos los billetes reuniendo una buena suma que podrías destinar a los
asilos de Beneficencia. Podías haber formado una sociedad con todo el
señorío de Villamojada y su término, o con todo el señorío de Santa
Irene de Campó, y celebrar juntas y reunir mucho dinero.... ¿Qué tal?
También pudiste idear una corrida de toretes. Yo me hubiera encargado de
lo tocante al ganado y lidiadores.... ¡Oh! Anoche hemos estado hablando
acerca de esto la señora doña Sofía y yo.... Aprende, aprende de esa
señora. A ella deben los pobres qué sé yo cuántas cosas. ¿Pues y las
muchas familias que viven de la administración de las rifas? ¿Pues y lo
que ganan los cómicos con estas funciones? ¡Oh!, los que están en el
Hospicio no son los únicos pobres. Me dijo Sofía que en los bailes de
máscaras dados este invierno sacaron un dineral. Verdad que se llevaron
gran parte la empresa del gas, el alquiler del teatro, los empleados...
pero a los pobres les llegó su pedazo de pan.... O si no, hija mía, lee
la estadística... o si no, hija mía, lee la estadística.

Florentina se reía, y no hallando mejor contestación que repetir una
frase de Teodoro Golfín, dijo a su padre:

--Cada uno tiene su modo de gastar alfileres.

--Señor D. Teodoro--indicó con desabrimiento D. Manuel--convenga usted
en que no hay otra como mi hija.

--Sí, en efecto--manifestó Teodoro con intención profunda, contemplando
a la joven--no hay otra como Florentina.

--Con todos sus defectos--dijo el padre acariciando a la señorita--la
quiero más que a mi vida. Esta pícara vale más oro que pesa.... Vamos a
ver ¿qué te gusta más, Aldeacorba de Suso o Santa Irene de Campó?

--No me disgusta Aldeacorba.

--¡Ah!, picarona... ya veo el rumbo que tomas.... Bien, me parece bien.
¿Saben ustedes que a estas horas mi hermano le está echando un sermón a
su hijo? Cosas de familia: de esto ha de salir algo bueno. Mire usted,
D. Teodoro, cómo se pone mi hija; ya tiene en su cara todas las rosas de
Mayo. Voy a ver lo que dice mi hermano... a ver lo que dice mi hermano.

Retirose el buen hombre. Teodoro se acercó a la Nela para observarla de
nuevo.

--¿Ha dormido anoche?--preguntó a Florentina.

--Poco. Toda la noche la oí suspirar y llorar. Esta noche tendrá una
buena cama, que he mandado traer de Villamojada. La pondré en ese
cuartito que está junto al mío.

--¡Pobre Nela!--exclamó el médico--. No puede usted figurarse el interés
que siento por esta infeliz criatura. Alguien se reirá de esto; pero no
somos de piedra. Lo que hagamos para enaltecer a este pobre ser y
mejorar su condición, entiéndase hecho en pro de una parte no pequeña
del género humano. Como la Nela hay muchos miles de seres en el mundo.
¿Quién los conoce?, ¿dónde están? Están perdidos en los desiertos
sociales... que también hay desiertos sociales; están en lo más oscuro
de las poblaciones, en lo más solitario de los campos, en las minas, en
los talleres. Frecuentemente pasamos junto a ellos y no les vemos....
Les damos limosna sin conocerles.... No podemos fijar nuestra atención
en esa miserable parte de la sociedad. Al principio creí que la Nela era
un caso excepcional; pero no, he meditado, he recordado y he visto que
es un caso de los más comunes. Este es un ejemplo del estado a que
vienen los seres moralmente organizados para el bien, para el saber,
para la virtud y que por su abandono y apartamiento no pueden
desarrollar las fuerzas de su alma. Viven ciegos del espíritu, como
Pablo Penáguilas ha vivido ciego del cuerpo teniendo vista.

Florentina, vivamente impresionada, parecía haber comprendido las
observaciones de Golfín.

--Aquí la tiene usted--añadió este--. Posee una fantasía preciosa,
sensibilidad viva; sabe amar con ternura y pasión; tiene su alma aptitud
maravillosa para todo aquello que del alma depende; pero al mismo tiempo
está llena de las supersticiones más groseras; sus ideas religiosas son
vagas, monstruosas, equivocadas; sus ideas morales no tienen más guía
que el sentido natural. No tiene más educación que la que ella misma se
ha dado, como planta que se fecunda con sus propias hojas secas. Nada
debe a los demás. Durante su niñez no ha oído ni una lección, ni un
amoroso consejo, ni una santa homilía. Se guía por ejemplos que aplica a
su antojo. Su criterio es suyo, propiamente suyo. Como tiene imaginación
y sensibilidad, como su alma se ha inclinado desde el principio a adorar
algo, ha adorado la Naturaleza lo mismo que los pueblos primitivos. Sus
ideales son naturalistas, y si usted no me entiende bien, querida
Florentina, se lo explicaré mejor en otra ocasión.

«Su espíritu da a la forma, a la belleza una preferencia sistemática.
Todo su ser, sus afectos todos giran en derredor de esta idea. Las
preeminencias y las altas dotes del espíritu son para ella una región
confusa, una tierra apenas descubierta, de la cual no se tienen sino
noticias vagas por algún viajero náufrago. La gran conquista evangélica,
que es una de las más gloriosas que ha hecho nuestro espíritu, apenas
llega a sus oídos como un rumor... es como una sospecha semejante a la
que los pueblos asiáticos tienen del saber europeo, y si no me entiende
usted bien, querida Florentina, más adelante se lo explicaré mejor....

»Pero ella está hecha para realizar en poco tiempo grandes progresos y
ponerse al nivel de nosotros. Alúmbresele un poco y recorrerá con paso
gigantesco los siglos... está muy atrasada, ve poco; pero teniendo luz
andará. Esa luz no se la ha dado nadie hasta ahora, porque Pablo
Penáguilas, por su ignorancia de la realidad visible, contribuía sin
quererlo a aumentar sus errores. Ese idealista exagerado y loco no es el
mejor maestro para un espíritu de esta clase. Nosotros enseñaremos la
verdad a esta pobre criatura, resucitado ejemplar de otros siglos; le
haremos conocer las dotes del alma; la traeremos a nuestro siglo;
daremos a su espíritu una fuerza que no tiene; sustituiremos su
naturalismo y sus rudas supersticiones con una noble conciencia
cristiana. Aquí tenemos un admirable campo, una naturaleza primitiva, en
la cual ensayaremos la enseñanza de los siglos; haremos rodar el tiempo
sobre ella con las múltiples verdades descubiertas; crearemos un nuevo
ser, porque esto, querida Florentina (no lo interprete usted mal), es lo
mismo que crear un nuevo ser, y si usted no lo entiende, en otra ocasión
se lo explicaré mejor.»

Florentina, a pesar de no ser sabihonda, algo creyó entender de lo que
en su original estilo había dicho Golfín. También ella iba a hacer sus
observaciones sobre aquel tema; pero en el mismo instante despertó la
Nela. Sus ojos se revolvieron temerosos observando toda la estancia,
después se fijaron alternativamente en las dos personas que la
contemplaban.

--¿Nos tienes miedo?--le dijo Florentina dulcemente.

--No señora, miedo no--balbució la Nela--. Usted es muy buena. El Sr. D.
Teodoro también.

--¿No estás contenta aquí? ¿Qué temes?

Golfín le tomó una mano.

--Háblanos con franqueza--le dijo--¿a cuál de los dos quieres más, a
Florentina o a mí?

La Nela no contestó. Florentina y Golfín sonreían; pero ella guardaba
una seriedad taciturna.

--Oye una cosa, tontuela--prosiguió el médico--. Ahora has de vivir con
uno de nosotros. Florentina se queda aquí, yo me marcho. Decídete por
uno de los dos. ¿A cuál escoges?

Marianela dirigió sus miradas de uno a otro semblante, sin dar
contestación categórica. Por último se detuvieron en el rostro de
Golfín.

--Se me figura que soy yo el preferido.... Es una injusticia, Nela;
Florentina se va a enojar.

La pobre enferma sonrió entonces, y extendiendo una de sus débiles manos
hacia la señorita de Penáguilas, murmuró:

--No quiero que se enoje.

Al decir esto, María se quedó lívida; alargó su cuello, sus ojos se
desencajaron. Su oído prestaba atención a un rumor terrible. Había
sentido pasos.

--¡Viene!--exclamó Golfín, participando del terror de su enferma.

--Es él--dijo Florentina, apartándose del sofá y corriendo hacia la
puerta.

Era él. Pablo había empujado la puerta y entraba despacio, marchando en
dirección recta, por la costumbre adquirida durante su larga ceguera.
Venía riendo, y sus ojos, libres de la venda que él mismo se había
levantado, miraban hacia adelante. No habiéndose familiarizado aún con
los movimientos de rotación del ojo, apenas percibía las imágenes
laterales. Podría decirse de él, como de muchos que nunca fueron ciegos
de los ojos, que sólo veía lo que tenía delante.

--Primita--dijo avanzando hacia ella--. ¿Cómo no has ido a verme hoy?,
yo vengo a buscarte. Tu papá me ha dicho que estás haciendo trajes para
los pobres. Por eso te perdono.

Florentina no supo qué contestar. Estaba contrariada. Pablo no había
visto al doctor ni a la Nela. Florentina para alejarle del sofá, se
había dirigió hacia el balcón, y recogiendo algunos trozos de tela, se
había sentado en ademán de ponerse a trabajar. Bañábala la risueña luz
del sol, coloreando espléndidamente su costado izquierdo y dando a su
hermosa tez moreno-rosa el realce más encantador. Brillaba entonces su
belleza como personificación hechicera de la misma luz. Su cabello en
desorden, su vestido suelto llevaban al último grado la elegancia
natural de la gentil doncella, cuya actitud casta y noble superaba a las
más perfectas concepciones del arte.

--Primito--dijo contrayendo ligeramente el hermoso entrecejo--D. Teodoro
no te ha dado todavía permiso para quitarte hoy la venda. Eso no está
bien.

--Me lo dará después--replicó el mancebo riendo--. No me puede suceder
nada. Me encuentro bien. Y si algo me sucede algo, no me importa. No, no
me importa quedarme ciego otra vez después de haberte visto.

--¡Qué bueno estaría eso!...--dijo Florentina en tono de reprensión.

--Estaba en mi cuarto solo; mi padre había salido, después de hablarme
de ti.... Tú ya sabes lo que me ha dicho....

--No, no sé nada--replicó la joven, fijando sus ojos en la costura.

--Pues yo sí lo sé... Mi padre es muy razonable. Nos quiere mucho a los
dos.... Cuando mi padre salió, levanteme la venda y miré al campo.... Vi
el arco iris y me quedé asombrado, mudo de admiración y de fervor
religioso.... No sé por qué aquel sublime espectáculo, para mí
desconocido hasta hoy, me dio la idea más perfecta de la armonía del
mundo.... No sé por qué, al mirar la perfecta unión de sus colores,
pensaba en ti.... No sé por qué, viendo el arco iris, dije: «yo he
sentido antes esto en alguna parte...» Me produjo sensación igual a la
que sentí al verte, Florentina de mi alma. El corazón no me cabía en el
pecho: yo quería llorar... lloré mucho y las lágrimas cegaron por un
instante mis ojos. Te llamé, no me respondiste.... Cuando mis ojos
pudieron ver de nuevo, el arco iris había desaparecido.... Salí para
buscarte, creí que estabas en la huerta... bajé, subí, y aquí estoy....
Te encuentro tan maravillosamente hermosa que me parece que nunca te he
visto bien hasta hoy... nunca hasta hoy, porque ya he tenido tiempo de
comparar.... He visto muchas mujeres... todas son horribles junto a
ti.... Si me cuesta trabajo creer que hayas existido durante mi
ceguera.... No, no, lo que me ocurre es que naciste en el momento en que
se hizo la luz dentro de mí, que te creó mi pensamiento en el instante
de ser dueño del mundo visible.... Me han dicho que no hay ninguna
criatura que a ti se compare. Yo no lo quería creer; pero ya lo creo, lo
creo como creo en la luz.

Diciendo esto puso una rodilla en tierra. Alarmada y ruborizada
Florentina dejó de prestar atención a la costura.

--Primo... ¡por Dios!...--murmuró.

--Prima... ¡por Dios!--exclamó Pablo con entusiasmo candoroso--¿por qué
eres tú tan bonita?... Mi padre es muy razonable... no se puede oponer
nada a su lógica ni a su bondad.... Florentina, yo creí que no podía
quererte; yo creí posible querer a otra más que a ti.... ¡Qué necedad!
Gracias a Dios que hay lógica en mis afectos.... Mi padre, a quien he
confesado mis errores, me ha dicho que yo amaba a un monstruo.... Ahora
puedo decir que idolatro a un ángel. El estúpido ciego ha visto ya y al
fin presta homenaje a la verdadera hermosura... pero yo tiemblo... ¿no
me ves temblar? Te estoy viendo y no deseo más que poder cogerte y
encerrarte dentro de mi corazón, abrazándote y apretándote contra mi
pecho... fuerte, muy fuerte.

Pablo, que había puesto las dos rodillas en tierra, se abrazaba a sí
mismo.

--Yo no sé lo que siento--añadió con turbación, torpe la lengua, pálido
el rostro--. Cada día descubro un nuevo mundo, Florentina. Descubrí el
de la luz, descubro hoy otro.... ¿Es posible que tú, tan hermosa, tan
divina, seas para mí? ¡Prima, prima mía, esposa de mi alma!

Parecía que iba a caer al suelo desvanecido. Florentina hizo ademán de
levantarse. Pablo le tomó una mano; después, retirando él mismo la ancha
manga que lo cubría, besole el brazo con vehemente ardor, contando los
besos.

--Uno, dos, tres, cuatro.... ¡Yo me muero!

--Quita, quita--dijo Florentina, poniéndose en pie, y haciendo levantar
tras ella a su primo--. Señor doctor, ríñale usted.

Teodoro gritó:

--¡Pronto... esa venda en los ojos, y a su cuarto, joven!

Confuso volvió el joven su rostro hacia aquel lado. Tomando la visual
recta vio al doctor junto al sofá de paja cubierto de mantas.

--¿Está usted ahí, Sr. Golfín?--dijo acercándose en línea recta.

--Aquí estoy--repuso Golfín seriamente. Creo que debe usted ponerse la
venda y retirarse a su habitación. Yo le acompañaré.

--Me encuentro perfectamente.... Sin embargo, obedeceré... Pero antes
déjenme ver esto.

Observaba la manta y entre las mantas una cabeza cadavérica y de aspecto
muy desagradable. En efecto, parecía que la nariz de la Nela se había
hecho más picuda, sus ojos más chicos, su boca más insignificante, su
tez más pecosa, sus cabellos más ralos, su frente más angosta. Con los
ojos cerrados, el aliento fatigoso, entreabiertos los cárdenos labios,
la infeliz parecía hallarse en la postrera agonía, síntoma inevitable de
la muerte.

--¡Ah!--dijo Pablo--mi tío me dijo que Florentina había recogido una
pobre.... ¡Qué admirable bondad!... Y tú, infeliz muchacha, alégrate, has
caído en manos de un ángel.... ¿Estás enferma? En mi casa no te faltará
nada.... Mi prima es la imagen más hermosa de Dios.... Esta pobrecita
está muy mala, ¿no es verdad, doctor?

--Sí--dijo Golfín--, le conviene estar sola y no oír hablar.

--Pues me voy.

Pablo alargó una mano hasta tocar aquella cabeza que le parecía la
expresión más triste de la miseria y desgracia humanas. Entonces la Nela
movió los ojos y los fijó en su amo. Pablo se creyó Pablo mirado desde
el fondo de un sepulcro; tanta era la tristeza y el dolor que en aquella
mirada había. Después la Nela sacó de entre las mantas una mano flaca,
tostada y áspera y tomó la mano del señorito de Penáguilas, quien al
sentir su contacto se estremeció de pies a cabeza y lanzó un grito en
que toda su alma gritaba.

Hubo una pausa angustiosa, una de esas pausas que preceden a las
catástrofes del espíritu, como para hacerlas más solemnes.

Con voz temblorosa, que en todos produjo trágica emoción, la Nela dijo:

--Sí, señorito mío, yo soy la Nela.

Lentamente y como si moviera un objeto de mucho peso, llevó a sus secos
labios la mano del señorito y le dio un beso... después un segundo
beso... y al dar el tercero, sus labios resbalaron inertes sobre la piel
del mancebo.

Después callaron todos. Callaban mirándola. El primero que rompió la
palabra fue Pablo, que dijo:

--Eres tú... ¡Eres tú!...

Después le ocurrieron muchas cosas, pero no pudo decir ninguna. Era
preciso para ello que hubiera descubierto un nuevo lenguaje, así como
había descubierto dos nuevos mundos, el de la luz, y el del amor por la
forma. No hacía más que mirar, mirar y hacer memoria de aquel tenebroso
mundo en que había vivido, allá donde quedaban perdidos entre la bruma
sus pasiones, sus ideas y sus errores de ciego.

Florentina se acercó derramando lágrimas, para examinar el rostro de la
Nela, y Golfín que la observaba como hombre y como sabio, pronunció
estas lúgubres palabras.

--¡La mató! ¡Maldita vista suya!

Y después mirando a Pablo con severidad le dijo:

--Retírese usted.

--Morir... morirse así sin causa alguna.... Esto no puede ser--exclamó
Florentina con angustia, poniendo la mano sobre la frente de la Nela--.
¡María!... ¡Marianela!

La llamó repetidas veces, inclinada sobre ella, mirándola como se mira y
como se llama desde los bordes de un pozo a la persona que se ha caído
en él y se sumerge en las hondísimas y negras aguas.

--No responde--dijo Pablo con terror.

Golfín tentaba aquella vida próxima a su extinción y observó que bajo su
tacto aún latía la sangre.

Pablo se inclinó sobre ella, acercó sus labios al oído de la moribunda y
gritó:

--¡Nela, Nela, amiga querida!

Entonces ella se agitó, abrió los ojos, movió las manos. Parecía que
había vuelto desde muy lejos. Al ver que las miradas de Pablo se
clavaban en ella con observadora curiosidad, hizo un movimiento de
vergüenza y terror, y quiso ocultar su pobre rostro como se oculta un
crimen.

--¿Qué es lo que tiene?--exclamó Florentina con ardor--. D. Teodoro, no
es usted hombre si no la salva.... Si no la salva usted es usted un
charlatán.

La insigne joven parecía colérica en fuerza de ser caritativa.

--¡Nela!--repitió Pablo, traspasado de dolor y no repuesto del asombro
que le había producido la vista de su lazarillo--. Parece que me tienes
miedo. ¿Qué te he hecho yo?

La enferma alargó entonces sus manos, tomó la de Florentina y la puso
sobre su pecho; tomó después la de Pablo y la puso también sobre su
pecho. Después las apretó allí desarrollando un poco de fuerza. Sus ojos
hundidos les miraban; pero su mirada era lejana, venía de allá abajo, de
algún hoyo profundo y oscuro. Hay que decir como antes que miraba desde
el lóbrego hueco de un pozo que a cada instante era más hondo. Su
respiración fue de pronto muy fatigosa. Suspiró varias veces, oprimiendo
sobre su pecho con más fuerza las manos de los dos jóvenes.

Teodoro puso en movimiento toda la casa; llamó y gritó; hizo traer
medicinas, poderosos revulsivos, y trató de suspender el rápido descenso
de aquella vida.

--Difícil es--exclamó--detener una gota de agua que resbala, que resbala
¡ay!, por la pendiente abajo y está ya a dos pulgadas del Océano; pero
lo intentaré.

Mandó retirar a todo el mundo. Sólo Florentina quedó en la estancia.
¡Ah!, los revulsivos potentes, los excitantes nerviosos mordiendo el
cuerpo desfallecido para irritar la vida, hicieron estremecer los
músculos de la infeliz enferma; pero a pesar de esto se hundía más a
cada instante.

--Es una crueldad--dijo Teodoro con desesperación, arrojando la mostaza
y los excitantes--es una crueldad lo que estamos haciendo. Echamos
perros al moribundo para que el dolor de las mordidas le haga vivir un
poco más. Afuera todo eso.

--¿No hay remedio?

--El que mande Dios.

--¿Qué mal es este?

--La muerte--vociferó con cierta inquietud delirante, impropia de un
médico.

--¿Pero qué mal le ha traído la muerte?

--La muerte.

--No me explico bien. Quiero decir que de qué...

--¡De muerte! No sé si pensar que ha muerto de vergüenza, de celos, de
despecho, de tristeza, de amor contrariado. ¡Singular patología! No, no
sabemos nada... sólo sabemos cosas triviales.

--¡Oh!, ¡qué médicos!

--Nosotros no sabemos nada. Conocemos algo de la superficie.

--¿Esto qué es?

--Parece una meningitis fulminante.

--¿Y qué es eso?

--Cualquier cosa.... ¡La muerte!

--¿Es posible que se muera una persona sin causa conocida, casi sin
enfermedad?... ¿Señor Golfín, qué es esto?

--¿Lo sé yo acaso?

--¿No es usted médico?

--De los ojos, no de las pasiones.

--¡De las pasiones!--exclamó hablando con la moribunda--. Y a ti, pobre
criatura, ¿qué pasiones te matan?

--Pregúntelo usted a su futuro esposo.

Florentina se quedó absorta, estupefacta.

--¡Infeliz!--exclamó con ahogado sollozo--. ¿Puede el dolor moral matar
de esta manera?

--Cuando yo la recogí en la Trascava, estaba ya consumida por una fiebre
espantosa.

--Pero eso no basta ¡ay!, no basta.

--Usted dice que no basta. Dios, la Naturaleza dicen que sí.

--Si parece que ha recibido una puñalada.

--Recuerde usted lo que han visto hace poco estos ojos que se van a
cerrar para siempre. Considere usted que la amaba un ciego y que ese
ciego ya no lo es, y la ha visto... ¡la ha visto!... ¡la ha visto!, lo
cual es como un asesinato.

--¡Oh!, ¡qué horroroso misterio.

--No, misterio no--gritó Teodoro con cierto espanto--es el horrendo
desplome de las ilusiones, es el brusco golpe de la realidad, de esa
niveladora implacable que se ha interpuesto al fin entre esos dos nobles
seres. ¡Yo he traído esa realidad, yo!

--¡Oh!, ¡qué misterio!--repitió Florentina, que no comprendía bien por
el estado de su ánimo.

--Misterio no, no--volvió a decir Teodoro, más agitado a cada
instante--es la realidad pura, la desaparición súbita de un mundo de
ilusiones. La realidad ha sido para él nueva vida, para ella ha sido
dolor y asfixia, ha sido la humillación, la tristeza, el desaire, el
dolor, los celos... ¡la muerte!

--Y todo por....

--¡Todo por unos ojos que se abren a la luz... a la realidad!... No
puedo apartar esta palabra de mi mente. Parece que la tengo escrita en
mi cerebro con letras de fuego.

--Todo por unos ojos.... ¿Pero el dolor puede matar tan pronto?... ¡casi
sin dar tiempo a ensayar un remedio!

--No sé--replicó Teodoro inquieto, confundido, aterrado, contemplando
aquel libro humano de caracteres oscuros, en los cuales la vista
científica no podía descifrar la leyenda misteriosa de la muerte y la
vida.

--¡No sabe!--dijo Florentina con desesperación--. Entonces ¿para qué es
médico?

--No sé, no sé, no sé--exclamó Teodoro, golpeándose el cráneo melenudo
con su zarpa de león--. Sí, una cosa sé, y es que no sabemos más que
fenómenos superficiales. Señora, yo soy un carpintero de los ojos nada
más.

Después fijó los suyos con atención profunda en aquello que fluctuaba
entre persona y cadáver, y con acento de amargura exclamó:

--¡Alma! ¿qué pasa en ti?

Florentina se echó a llorar.

--¡El alma--murmuró, inclinando su cabeza sobre el pecho--ya ha volado!

--No--dijo Teodoro, tocando a la Nela--. Aún hay aquí algo; pero es tan
poco, que parece ha desaparecido ya su alma y han quedado sus suspiros.

--¡Dios mío!...--exclamó la de Penáguilas, empezando una oración.

--¡Oh!, ¡desgraciado espíritu!--murmuró Golfín--. Es evidente que estaba
muy mal alojado....

Los dos la observaron muy de cerca.

--Sus labios se mueven--gritó Florentina.

--Habla.

Sí, los labios de la Nela se movieron. Había articulado una, dos, tres
palabras.

--¿Qué ha dicho?

--¿Qué ha dicho?

Ninguno de los dos pudo comprenderlo. Era sin duda el idioma con que se
entienden los que viven la vida infinita.

Después sus labios no se movieron más. Estaban entreabiertos y se veía
la fila de blancos dientecillos. Teodoro se inclinó, y besando la frente
de la Nela, dijo así con firme acento:

--Mujer, has hecho bien en dejar este mundo.

Florentina se echó a llorar, murmurando con voz ahogada y temblorosa:

--Yo quería hacerla feliz, y ella no quiso serlo.




-XXII-

Adiós


¡Cosa rara, inaudita! La Nela que nunca había tenido cama, ni ropa, ni
zapatos, ni sustento, ni consideración, ni familia, ni nada propio, ni
siquiera nombre, tuvo un magnífico sepulcro que causó no pocas envidias
entre los vivos de Socartes. Esta magnificencia póstuma fue la más
grande ironía que se ha visto en aquellas tierras calaminíferas. La
señorita Florentina, consecuente con sus sentimientos generosos, quiso
atenuar la pena de no haber podido socorrer en vida a la Nela, con la
satisfacción de honrar sus pobres despojos después de la muerte. Algún
positivista empedernido, criticona por esto; pero nosotros vemos en tan
desusado hecho una prueba más de la delicadeza de su alma.

Cuando la enterraron, los curiosos que fueron a verla ¡esto sí que es
inaudito y raro! la encontraron casi bonita; al menos así lo decían. Fue
la única vez que recibió adulaciones.

Los funerales se celebraron con pompa, y los clérigos de Villamojada
abrieron tamaña boca al ver que se les daba dinero por echar responsos a
la hija de la Canela. Era estupendo, fenomenal que un ser cuya
importancia social había sido casi semejante a la de los insectos,
fuera causa de encender muchas luces, de tender muchos paños y de poner
roncos a sochantres y sacristanes. Esto, a fuerza de ser extraño, rayaba
en lo chistoso. No se habló de otra cosa en seis meses.

La sorpresa y... dígase de una vez, la indignación de aquellas buenas
muchedumbres llegaron a su colmo cuando vieron que por el camino
adelante venían dos carros cargados con enormes piezas de piedra blanca
y fina. ¡Ah! En el entendimiento de la Señana se verificaba una
espantosa confusión de ideas, un verdadero cataclismo intelectual, un
caos, al considerar que aquellas piedras blancas y finas eran el
sepulcro de la Nela. Si ante la Señana volara un buey o discurriera su
marido, ya no le llamaría la atención.

Revolvieron los libros parroquiales de Villamojada, porque era preciso
que después de muerta tuviera un nombre fijo la que se había pasado sin
él en vida, como lo prueba esta misma historia, donde se la nombra de
distintos modos. Hallado aquel requisito indispensable para figurar en
los archivos de la muerte, la magnífica piedra sepulcral que se
ostentaba orgullosa en medio de las rústicas cruces del cementerio de
Aldeacorba tenía grabados estos renglones:

  R. I. P.
  MARÍA MANUELA TÉLLEZ
  RECLAMOLA EL CIELO
  EN 12 DE OCTUBRE DE 186...

Una guirnalda de flores primorosamente tallada en el mármol coronaba
esta inscripción. Algunos meses después, cuando ya Florentina y Pablo
Penáguilas se habían casado y cuando (dígase la verdad, porque la verdad
es antes que todo)... cuando nadie en Aldeacorba de Suso se acordaba ya
de la Nela, fueron viajando por aquellos países unos extranjeros de esos
que llaman _turistas_, y luego que vieron el soberbio túmulo de mármol
alzado en el cementerio por la piedad religiosa y el afecto sublime de
una ejemplar mujer, se quedaron embobados de admiración, y sin más
averiguaciones escribieron en su cartera de apuntes estas observaciones,
que con el título de _Sketches from Cantabria_ publicó más tarde un
periódico inglés.

«Lo que más sorprende en Aldeacorba es el espléndido sepulcro erigido en
el cementerio, sobre la tumba de una ilustre joven, célebre en aquel
país por su hermosura. _Doña Mariquita Manuela Téllez_ perteneció a una
de las familias más nobles y acaudaladas de Cantabria, la familia de
Téllez Girón y de Trastamara. De un carácter _espiritual_, poético y
algo caprichoso, tuvo el antojo (_take a fancy_) de andar por los
caminos tocando la guitarra y cantando odas de Calderón, y se vestía de
andrajos para confundirse con la turba de mendigos, buscones,
_trovadores_, toreros, frailes, hidalgos, gitanos y _muleteros_, que en
las _kermesas_ forman esa abigarrada plebe española que subsiste y
subsistirá siempre, independiente y pintoresca, a pesar de los _rails_ y
de los periódicos que han empezado a introducirse en la península
occidental. El _abad_ de Villamojada lloraba hablándonos de los
caprichos, de las virtudes y de la belleza de la aristocrática
ricahembra, la cual sabía presentarse en los saraos, fiestas y _cañas_
de Madrid con el porte (_deportment_) más aristocrático. Es incalculable
el número de bellos _romanceros_, sonetos y madrigales compuestos en
honor de esta gentil doncella por todos los poetas españoles.»

Bastome leer esto para comprender que los dignos _reporters_ habían
visto visiones. Traté de averiguar la verdad, y de la verdad que
averigüé resultó este libro.

Despidámonos para siempre de esta tumba, de la cual se ha hablado en
_El Times_. Volvamos los ojos hacia otro lado, busquemos a otro ser,
rebusquémosle, porque es tan chico que apenas se ve, es un insecto
imperceptible, más pequeño sobre la faz del mundo que el _philloxera_ en
la breve extensión de la viña. Al fin le vemos; allí está, pequeño,
mezquino, atomístico. Pero tiene alientos y logrará ser grande. Oíd su
historia, que es de las más interesantes....

Pues señor....

Pero no: este libro no le corresponde. Acoged bien el de Marianela y a
su debido tiempo se os dará el de Celipín.

FIN DE «MARIANELA»

Madrid.--Enero de 1878.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIANELA***


******* This file should be named 17340-8.txt or 17340-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/4/17340



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
</doc>
<doc id="file28566430" filename="pg18005.txt" parent_folder="Literature" url="https://www.gutenberg.org/cache/epub/18005/pg18005.txt">
The Project Gutenberg EBook of Los pazos de Ulloa, by Emilia Pardo Bazán

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Los pazos de Ulloa

Author: Emilia Pardo Bazán

Release Date: March 16, 2006 [EBook #18005]
[Last updated: January 20, 2020]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOS PAZOS DE ULLOA ***




Produced by Chuck Greif and La Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes






Los pazos de Ulloa

Emilia Pardo Bazán




Tomo I




-I-


Por más que el jinete trataba de sofrenarlo agarrándose con todas sus
fuerzas a la única rienda de cordel y susurrando palabritas calmantes y
mansas, el peludo rocín seguía empeñándose en bajar la cuesta a un trote
cochinero que descuadernaba los intestinos, cuando no a trancos
desigualísimos de loco galope. Y era pendiente de veras aquel repecho
del camino real de Santiago a Orense en términos que los viandantes, al
pasarlo, sacudían la cabeza murmurando que tenía bastante más declive
del no sé cuántos por ciento marcado por la ley, y que sin duda al
llevar la carretera en semejante dirección, ya sabrían los ingenieros lo
que se pescaban, y alguna quinta de personaje político, alguna
influencia electoral de grueso calibre debía andar cerca.

Iba el jinete colorado, no como un pimiento, sino como una fresa,
encendimiento propio de personas linfáticas. Por ser joven y de miembros
delicados, y por no tener pelo de barba, pareciera un niño, a no
desmentir la presunción sus trazas sacerdotales. Aunque cubierto de
amarillo polvo que levantaba el trote del jaco, bien se advertía que el
traje del mozo era de paño negro liso, cortado con la flojedad y poca
gracia que distingue a las prendas de ropa de seglar vestidas por
clérigos. Los guantes, despellejados ya por la tosca brida, eran
asimismo negros y nuevecitos, igual que el hongo, que llevaba calado
hasta las cejas, por temor a que los zarandeos de la trotada se lo
hiciesen saltar al suelo, que sería el mayor compromiso del mundo. Bajo
el cuello del desairado levitín asomaba un dedo de alzacuello, bordado
de cuentas de abalorio. Demostraba el jinete escasa maestría hípica:
inclinado sobre el arzón, con las piernas encogidas y a dos dedos de
salir despedido por las orejas, leíase en su rostro tanto miedo al
cuartago como si fuese algún corcel indómito rebosando fiereza y bríos.

Al acabarse el repecho, volvió el jaco a la sosegada andadura habitual,
y pudo el jinete enderezarse sobre el aparejo redondo, cuya anchura
inconmensurable le había descoyuntado los huesos todos de la región
sacro-ilíaca. Respiró, quitóse el sombrero y recibió en la frente
sudorosa el aire frío de la tarde. Caían ya oblicuamente los rayos del
sol en los zarzales y setos, y un peón caminero, en mangas de camisa,
pues tenía su chaqueta colocada sobre un mojón de granito, daba
lánguidos azadonazos en las hierbecillas nacidas al borde de la cuneta.
Tiró el jinete del ramal para detener a su cabalgadura, y ésta, que se
había dejado en la cuesta abajo las ganas de trotar, paró
inmediatamente. El peón alzó la cabeza, y la placa dorada de su sombrero
relució un instante.

--¿Tendrá usted la bondad de decirme si falta mucho para la casa del
señor marqués de Ulloa?

--¿Para los Pazos de Ulloa?--contestó el peón repitiendo la pregunta.

--Eso es.

--Los Pazos de Ulloa están allí--murmuró extendiendo la mano para señalar
a un punto en el horizonte.--Si la bestia anda bien, el camino que queda
pronto se pasa.... Ahora tiene que seguir hasta aquel pinar ¿ve? y luego
le cumple torcer a mano izquierda, y luego le cumple bajar a mano
derecha por un atajito, hasta el crucero.... En el crucero ya no tiene
pérdida, porque se ven los Pazos, una _costrución_ muy grandísima....

--Pero..... ¿como cuánto faltará?--preguntó con inquietud el clérigo.

Meneó el peón la tostada cabeza.

--Un bocadito, un bocadito....

Y sin más explicaciones, emprendió otra vez su desmayada faena,
manejando el azadón lo mismo que si pesase cuatro arrobas.

Se resignó el viajero a continuar ignorando las leguas de que se compone
un _bocadito_, y taloneó al rocín. El pinar no estaba muy distante, y
por el centro de su sombría masa serpeaba una trocha angostísima, en la
cual se colaron montura y jinete. El sendero, sepultado en las oscuras
profundidades del pinar, era casi impracticable; pero el jaco, que no
desmentía las aptitudes especiales de la raza caballar gallega para
andar por mal piso, avanzaba con suma precaución, cabizbajo, tanteando
con el casco, para sortear cautelosamente las zanjas producidas por la
llanta de los carros, los pedruscos, los troncos de pino cortados y
atravesados donde hacían menos falta. Adelantaban poco a poco, y ya
salían de las estrecheces a senda más desahogada, abierta entre pinos
nuevos y montes poblados de aliaga, sin haber tropezado con una sola
heredad labradía, un plantío de coles que revelase la vida humana. De
pronto los cascos del caballo cesaron de resonar y se hundieron en
blanda alfombra: era una camada de estiércol vegetal, tendida, según
costumbre del país, ante la casucha de un labrador. A la puerta una
mujer daba de mamar a una criatura. El jinete se detuvo.

--Señora, ¿sabe si voy bien para la casa del marqués de Ulloa?

--Va bien, va....

--¿Y... falta mucho?

Enarcamiento de cejas, mirada entre apática y curiosa, respuesta ambigua
en dialecto:

--La carrerita de un can....

¡Estamos frescos!, pensó el viajero, que si no acertaba a calcular lo
que anda un can en una carrera, barruntaba que debe ser bastante para un
caballo. En fin, en llegando al crucero vería los Pazos de Ulloa..... Todo
se le volvía buscar el atajo, a la derecha..... Ni señales. La vereda,
ensanchándose, se internaba por tierra montañosa, salpicada de manchones
de robledal y algún que otro castaño todavía cargado de fruta: a derecha
e izquierda, matorrales de brezo crecían desparramados y oscuros.
Experimentaba el jinete indefinible malestar, disculpable en quien,
nacido y criado en un pueblo tranquilo y soñoliento, se halla por vez
primera frente a frente con la ruda y majestuosa soledad de la
naturaleza, y recuerda historias de viajeros robados, de gentes
asesinadas en sitios desiertos.

--¡Qué país de lobos!--dijo para sí, tétricamente impresionado.

Alegrósele el alma con la vista del atajo, que a su derecha se
columbraba, estrecho y pendiente, entre un doble vallado de piedra,
límite de dos montes. Bajaba fiándose en la maña del jaco para evitar
tropezones, cuando divisó casi al alcance de su mano algo que le hizo
estremecerse: una cruz de madera, pintada de negro con filetes blancos,
medio caída ya sobre el murallón que la sustentaba. El clérigo sabía que
estas cruces señalan el lugar donde un hombre pereció de muerte
violenta; y, persignándose, rezó un padrenuestro, mientras el caballo,
sin duda por olfatear el rastro de algún zorro, temblaba levemente
empinando las orejas, y adoptaba un trotecillo medroso que en breve le
condujo a una encrucijada. Entre el marco que le formaban las ramas de
un castaño colosal, erguíase el crucero.

Tosco, de piedra común, tan mal labrado que a primera vista parecía
monumento románico, por más que en realidad sólo contaba un siglo de
fecha, siendo obra de algún cantero con pujos de escultor, el crucero,
en tal sitio y a tal hora, y bajo el dosel natural del magnífico árbol,
era poético y hermoso. El jinete, tranquilizado y lleno de devoción,
pronunció descubriéndose: «Adorámoste, Cristo, y bendecímoste, pues por
tu Santísima Cruz redimiste al mundo», y de paso que rezaba, su mirada
buscaba a lo lejos los Pazos de Ulloa, que debían ser aquel gran
edificio cuadrilongo, con torres, allá en el fondo del valle. Poco duró
la contemplación, y a punto estuvo el clérigo de besar la tierra, merced
a la huida que pegó el rocín, con las orejas enhiestas, loco de terror.
El caso no era para menos: a cortísima distancia habían retumbado dos
tiros.

Quedóse el jinete frío de espanto, agarrado al arzón, sin atreverse ni a
registrar la maleza para averiguar dónde estarían ocultos los agresores;
mas su angustia fue corta, porque ya del ribazo situado a espaldas del
crucero descendía un grupo de tres hombres, antecedido por otros tantos
canes perdigueros, cuya presencia bastaba para demostrar que las
escopetas de sus amos no amenazaban sino a las alimañas monteses.

El cazador que venía delante representaba veintiocho o treinta años:
alto y bien barbado, tenía el pescuezo y rostro quemados del sol, pero
por venir despechugado y sombrero en mano, se advertía la blancura de la
piel no expuesta a la intemperie, en la frente y en la tabla de pecho,
cuyos diámetros indicaban complexión robusta, supuesto que confirmaba la
isleta de vello rizoso que dividía ambas tetillas. Protegían sus piernas
recias polainas de cuero, abrochadas con hebillaje hasta el muslo; sobre
la ingle derecha flotaba la red de bramante de un repleto morral, y en
el hombro izquierdo descansaba una escopeta moderna, de dos cañones. El
segundo cazador parecía hombre de edad madura y condición baja, criado o
colono: ni hebillas en las polainas, ni más morral que un saco de
grosera estopa; el pelo cortado al rape, la escopeta de pistón,
viejísima y atada con cuerdas; y en el rostro, afeitado y enjuto y de
enérgicas facciones rectilíneas, una expresión de encubierta sagacidad,
de astucia salvaje, más propia de un piel roja que de un europeo. Por lo
que hace al tercer cazador, sorprendióse el jinete al notar que era un
sacerdote. ¿En qué se le conocía? No ciertamente en la tonsura, borrada
por una selva de pelo gris y cerdoso, ni tampoco en la rasuración, pues
los duros cañones de su azulada barba contarían un mes de antigüedad;
menos aún en el alzacuello, que no traía, ni en la ropa, que era
semejante a la de sus compañeros de caza, con el aditamento de unas
botas de montar, de charol de vaca muy descascaradas y cortadas por las
arrugas. Y no obstante trascendía a clérigo, revelándose el sello
formidable de la ordenación, que ni aun las llamas del infierno
consiguen cancelar, en no sé qué expresión de la fisonomía, en el aire y
posturas del cuerpo, en el mirar, en el andar, en todo. No cabía duda:
era un sacerdote.

Aproximóse al grupo el jinete, y repitió la consabida pregunta:

--¿Pueden ustedes decirme si voy bien para casa del señor marqués de
Ulloa?

El cazador alto se volvió hacia los demás, con familiaridad y dominio.

--¡Qué casualidad!--exclamó--. Aquí tenemos al forastero..... Tú,
Primitivo.... Pues te cayó la lotería: mañana pensaba yo enviarte a Cebre
a buscar al señor.... Y usted, señor abad de Ulloa.... ¡ya tiene usted
aquí quien le ayude a arreglar la parroquia!

Como el jinete permanecía indeciso, el cazador añadió:

--¿Supongo que es usted el recomendado de mi tío, el señor de la Lage?

--Servidor y capellán...--respondió gozoso el eclesiástico, tratando de
echar pie a tierra, ardua operación en que le auxilió el abad--. ¿Y
usted...--exclamó, encarándose con su interlocutor--es el señor marqués?

--¿Cómo queda el tío? ¿Usted... a caballo desde Cebre, eh?--repuso éste
evasivamente, mientras el capellán le miraba con interés rayano en viva
curiosidad. No hay duda que así, varonilmente desaliñado, húmeda la piel
de transpiración ligera, terciada la escopeta al hombro, era un cacho de
buen mozo el marqués; y sin embargo, despedía su arrogante persona
cierto tufillo bravío y montaraz, y lo duro de su mirada contrastaba con
lo afable y llano de su acogida.

El capellán, muy respetuoso, se deshacía en explicaciones.

--Sí, señor; justamente.... En Cebre he dejado la diligencia y me dieron
esta caballería, que tiene unos arreos, que vaya todo por Dios.... El
señor de la Lage, tan bueno, y con el humor aquél de siempre.... Hace
reír a las piedras.... Y guapote, para su edad.... Estoy reparando que si
fuese su señor papá de usted, no se le parecería más.... Las señoritas,
muy bien, muy contentas y muy saludables.... Del señorito, que está en
Segovia, buenas noticias. Y antes que se me olvide....

Buscó en el bolsillo interior de su levitón, y fue sacando un pañuelo
muy planchado y doblado, un _Semanario_ chico, y por último una cartera
de tafilete negro, cerrada con elástico, de la cual extrajo una carta
que entregó al marqués. Los perros de caza, despeados y anhelantes de
fatiga, se habían sentado al pie del crucero; el abad picaba con la uña
una tagarnina para liar un pitillo, cuyo papel sostenía adherido por una
punta al borde de los labios; Primitivo, descansando la culata de la
escopeta en el suelo, y en el cañón de la escopeta la barba, clavaba sus
ojuelos negros en el recién venido, con pertinacia escrutadora. El sol
se ponía lentamente en medio de la tranquilidad otoñal del paisaje. De
improviso el marqués soltó una carcajada. Era su risa, como suya,
vigorosa y pujante, y, más que comunicativa, despótica.

--El tío--exclamó, doblando la carta--siempre tan guasón y tan célebre....
Dice que aquí me manda un santo para que me predique y me convierta....
No parece sino que tiene uno pecados: ¿eh, señor abad? ¿Qué dice usted a
esto? ¿Verdad que ni uno?

--Ya se sabe, ya se sabe--masculló el abad en voz bronca.... Aquí todos
conservamos la inocencia bautismal.

Y al decirlo, miraba al recién llegado al través de sus erizadas y
salvajinas cejas, como el veterano al inexperto recluta, sintiendo allá
en su interior profundo desdén hacia el curita barbilindo, con cara de
niña, donde sólo era sacerdotal la severidad del rubio entrecejo y la
compostura ascética de las facciones.

--¿Y usted se llama Julián Álvarez?--interrogó el marqués.

--Para servir a usted muchos años.

--¿Y no acertaba usted con los Pazos?

--Me costaba trabajo el acertar. Aquí los paisanos no le sacan a uno de
dudas, ni le dicen categóricamente las distancias. De modo que....

--Pues ahora ya no se perderá usted. ¿Quiere montar otra vez?

--¡Señor! No faltaba más.

--Primitivo--ordenó el marqués--, coge del ramal a esa bestia.

Y echó a andar, dialogando con el capellán que le seguía. Primitivo,
obediente, se quedó rezagado, y lo mismo el abad, que encendía su
pitillo con un misto de cartón. El cazador se arrimó al cura.

--¿Y qué le parece el rapaz, diga? ¿Verdad que no mete respeto?

--Boh.... Ahora se estila ordenar _miquitrefes_.... Y luego mucho de
alzacuellitos, guantecitos, perejiles con escarola.... ¡Si yo fuera el
arzobispo, ya les daría el demontre de los guantes!




-II-


Era noche cerrada, sin luna, cuando desembocaron en el soto, tras del
cual se eleva la ancha mole de los Pazos de Ulloa. No consentía la
oscuridad distinguir más que sus imponentes proporciones, escondiéndose
las líneas y detalles en la negrura del ambiente. Ninguna luz brillaba
en el vasto edificio, y la gran puerta central parecía cerrada a piedra
y lodo. Dirigióse el marqués a un postigo lateral, muy bajo, donde al
punto apareció una mujer corpulenta, alumbrando con un candil. Después
de cruzar corredores sombríos, penetraron todos en una especie de sótano
con piso terrizo y bóveda de piedra, que, a juzgar por las hileras de
cubas adosadas a sus paredes, debía ser bodega; y desde allí llegaron
presto a la espaciosa cocina, alumbrada por la claridad del fuego que
ardía en el hogar, consumiendo lo que se llama arcaicamente un mediano
monte de leña y no es sino varios gruesos cepos de roble, avivados, de
tiempo en tiempo, con rama menuda. Adornaban la elevada campana de la
chimenea ristras de chorizos y morcillas, con algún jamón de añadidura,
y a un lado y a otro sendos bancos brindaban asiento cómodo para
calentarse oyendo hervir el negro _pote_, que, pendiente de los llares,
ofrecía a los ósculos de la llama su insensible vientre de hierro.

A tiempo que la comitiva entraba en la cocina, hallábase acurrucada
junto al pote una vieja, que sólo pudo Julián Álvarez distinguir un
instante--con greñas blancas y rudas como cerro que le caían sobre los
ojos, y cara rojiza al reflejo del fuego--, pues no bien advirtió que
venía gente, levantóse más aprisa de lo que permitían sus años, y
murmurando en voz quejumbrosa y humilde: «Buenas _nochiñas_ nos dé
Dios», se desvaneció como una sombra, sin que nadie pudiese notar por
dónde. El marqués se encaró con la moza.

--¿No tengo dicho que no quiero aquí pendones?

Y ella contestó apaciblemente, colgando el candil en la pilastra de la
chimenea:

--No hacía mal..., me ayudaba a pelar castañas.

Tal vez iba el marqués a echar la casa abajo, si Primitivo, con mayor
imperio y enojo que su amo mismo, no terciase en la cuestión,
reprendiendo a la muchacha.

--¿Qué estás _parolando_ ahí...? Mejor te fuera tener la comida lista. ¿A
ver cómo nos la das corriendito? Menéate, despabílate.

En el esconce de la cocina, una mesa de roble denegrida por el uso
mostraba extendido un mantel grosero, manchado de vino y grasa.
Primitivo, después de soltar en un rincón la escopeta, vaciaba su
morral, del cual salieron dos perdigones y una liebre muerta, con los
ojos empañados y el pelaje maculado de sangraza. Apartó la muchacha el
botín a un lado, y fue colocando platos de peltre, cubiertos de antigua
y maciza plata, un mollete enorme en el centro de la mesa y un jarro de
vino proporcionado al pan; luego se dio prisa a revolver y destapar
tarteras, y tomó del vasar una sopera magna. De nuevo la increpó
airadamente el marqués.

--¿Y los perros, vamos a ver? ¿Y los perros?

Como si también los perros comprendiesen su derecho a ser atendidos
antes que nadie, acudieron desde el rincón más oscuro, y olvidando el
cansancio, exhalaban famélicos bostezos, meneando la cola y levantando
el partido hocico. Julián creyó al pronto que se había aumentado el
número de canes, tres antes y cuatro ahora; pero al entrar el grupo
canino en el círculo de viva luz que proyectaba el fuego, advirtió que
lo que tomaba por otro perro no era sino un rapazuelo de tres a cuatro
años, cuyo vestido, compuesto de chaquetón acastañado y calzones de
blanca estopa, podía desde lejos equivocarse con la piel bicolor de los
perdigueros, en quienes parecía vivir el chiquillo en la mejor
inteligencia y más estrecha fraternidad. Primitivo y la moza disponían
en cubetas de palo el festín de los animales, entresacado de lo mejor y
más grueso del pote; y el marqués--que vigilaba la operación--, no dándose
por satisfecho, escudriñó con una cuchara de hierro las profundidades
del caldo, hasta sacar a luz tres gruesas tajadas de cerdo, que fue
distribuyendo en las cubetas. Lanzaban los perros alaridos
entrecortados, de interrogación y deseo, sin atreverse aún a tomar
posesión de la pitanza; a una voz de Primitivo, sumieron de golpe el
hocico en ella, oyéndose el batir de sus apresuradas mandíbulas y el
chasqueo de su lengua glotona. El chiquillo gateaba por entre las patas
de los perdigueros, que, convertidos en fieras por el primer impulso del
hambre no saciada todavía, le miraban de reojo, regañando los dientes y
exhalando ronquidos amenazadores: de pronto la criatura, incitada por el
tasajo que sobrenadaba en la cubeta de la perra Chula, tendió la mano
para cogerlo, y la perra, torciendo la cabeza, lanzó una feroz
dentellada, que por fortuna sólo alcanzó la manga del chico, obligándole
a refugiarse más que de prisa, asustado y lloriqueando, entre las sayas
de la moza, ya ocupada en servir caldo a los racionales. Julián, que
empezaba a descalzarse los guantes, se compadeció del chiquillo, y,
bajándose, le tomó en brazos, pudiendo ver que a pesar del mugre, la
roña, el miedo y el llanto, era el más hermoso angelote del mundo.

--¡Pobre!--murmuró cariñosamente--. ¿Te ha mordido la perra? ¿Te hizo
sangre? ¿Dónde te duele, me lo dices? Calla, que vamos a reñirle a la
perra nosotros. ¡Pícara, malvada!

Reparó el capellán que estas palabras suyas produjeron singular efecto
en el marqués. Se contrajo su fisonomía: sus cejas se fruncieron, y
arrancándole a Julián el chiquillo, con brusco movimiento le sentó en
sus rodillas, palpándole las manos, a ver si las tenía mordidas o
lastimadas. Seguro ya de que sólo el chaquetón había padecido, soltó la
risa.

--¡Farsante!--gritó--. Ni siquiera te ha tocado la Chula. ¿Y tú, para qué
vas a meterte con ella? Un día te come media nalga, y después
lagrimitas. ¡A callarse y a reírse ahora mismo! ¿En qué se conocen los
valientes?

Diciendo así, colmaba de vino su vaso, y se lo presentaba al niño que,
cogiéndolo sin vacilar, lo apuró de un sorbo. El marqués aplaudió:

--¡Retebién! ¡Viva la gente templada!

--No, lo que es el rapaz... el rapaz sale de punta--murmuró el abad de
Ulloa.

--¿Y no le hará daño tanto vino?--objetó Julián, que sería incapaz de
bebérselo él.

--¡Daño! ¡Sí, buen daño nos dé Dios!--respondió el marqués, con no sé qué
inflexiones de orgullo en el acento--. Déle usted otros tres, y ya
verá.... ¿Quiere usted que hagamos la prueba?

--Los chupa, los chupa--afirmó el abad.

--No señor; no señor.... Es capaz de morirse el pequeño.... He oído que el
vino es un veneno para las criaturas.... Lo que tendrá será hambre.

--Sabel, que coma el chiquillo--ordenó imperiosamente el marqués,
dirigiéndose a la criada.

Ésta, silenciosa e inmóvil durante la anterior escena, sacó un repleto
cuenco de caldo, y el niño fue a sentarse en el borde del lar, para
engullirlo sosegadamente.

En la mesa, los comensales mascaban con buen ánimo. Al caldo, espeso y
harinoso, siguió un cocido sólido, donde abundaba el puerco: los días de
caza, el imprescindible puchero se tomaba de noche, pues al monte no
había medio de llevarlo. Una fuente de chorizos y huevos fritos
desencadenó la sed, ya alborotada con la sal del cerdo. El marqués dio
al codo a Primitivo.

--Tráenos un par de botellitas.... De el del año 59.

Y volviéndose hacia Julián, dijo muy obsequioso:

--Va usted a beber del mejor _tostado_ que por aquí se produce.... Es de
la casa de Molende: se corre que tienen un secreto para que, sin perder
el gusto de la pasa, empalague menos y se parezca al mejor jerez....
Cuanto más va, más gana: no es como los de otras bodegas, que se vuelven
azúcar.

--Es cosa de gusto--aseveró el abad, rebañando con una miga de pan lo que
restaba de yema en su plato.

--Yo--declaró tímidamente Julián--poco entiendo de vinos.... Casi no bebo
sino agua.

Y al ver brillar bajo las cejas hirsutas del abad una mirada compasiva
de puro desdeñosa, rectificó:

--Es decir... con el café, ciertos días señalados, no me disgusta el
anisete.

--El vino alegra el corazón.... El que no bebe, no es hombre--pronunció el
abad sentenciosamente.

Primitivo volvía ya de su excursión, empuñando en cada mano una botella
cubierta de polvo y telarañas. A falta de tirabuzón, se descorcharon con
un cuchillo, y a un tiempo se llenaron los vasos chicos traídos _ad
hoc_. Primitivo empinaba el codo con sumo desparpajo, bromeando con el
abad y el señorito. Sabel, por su parte, a medida que el banquete se
prolongaba y el licor calentaba las cabezas, servía con familiaridad
mayor, apoyándose en la mesa para reír algún chiste, de los que hacían
bajar los ojos a Julián, bisoño en materia de sobremesas de cazadores.
Lo cierto es que Julián bajaba la vista, no tanto por lo que oía, como
por no ver a Sabel, cuyo aspecto, desde el primer instante, le había
desagradado de extraño modo, a pesar o quizás a causa de que Sabel era
un buen pedazo de lozanísima carne. Sus ojos azules, húmedos y sumisos,
su color animado, su pelo castaño que se rizaba en conchas paralelas y
caía en dos trenzas hasta más abajo del talle, embellecían mucho a la
muchacha y disimulaban sus defectos, lo pomuloso de su cara, lo tozudo y
bajo de su frente, lo sensual de su respingada y abierta nariz. Por no
mirar a Sabel, Julián se fijaba en el chiquillo, que envalentonado con
aquella ojeada simpática, fue poco a poco deslizándose hasta llegar a
introducirse entre las rodillas del capellán. Instalado allí, alzó su
cara desvergonzada y risueña, y tirando a Julián del chaleco, murmuró en
tono suplicante:

--¿Me lo da?

Todo el mundo se reía a carcajadas: el capellán no comprendía.

--¿Qué pide?--preguntó.

--¿Qué ha de pedir?--respondió el marqués festivamente--. ¡El vino, hombre!
¡El vaso de tostado!

--¡_Mama_!--exclamó el abad.

Antes de que Julián se resolviese a dar al niño su vaso casi lleno, el
marqués había aupado al mocoso, que sería realmente una preciosidad a no
estar tan sucio. Parecíase a Sabel, y aún se le aventajaba en la
claridad y alegría de sus ojos celestes, en lo abundante del pelo
ensortijado, y especialmente en el correcto diseño de las facciones. Sus
manitas, morenas y hoyosas, se tendían hacia el vino color de topacio;
el marqués se lo acercó a la boca, divirtiéndose un rato en quitárselo
cuando ya el rapaz creía ser dueño de él. Por fin consiguió el niño
atrapar el vaso, y en un decir Jesús trasegó el contenido, relamiéndose.

--¡Éste no se anda con requisitos!--exclamó el abad.

--¡Quiá!--confirmó el marqués--. ¡Si es un veterano! ¿A que te zampas otro
vaso, Perucho?

Las pupilas del angelote rechispeaban; sus mejillas despedían lumbre, y
dilataba la clásica naricilla con inocente concupiscencia de Baco niño.
El abad, guiñando picarescamente el ojo izquierdo, escancióle otro vaso,
que él tomó a dos manos y se embocó sin perder gota; en seguida soltó la
risa; y, antes de acabar el redoble de su carcajada báquica, dejó caer
la cabeza, muy descolorido, en el pecho del marqués.

--¿Lo ven ustedes?--gritó Julián angustiadísimo--. Es muy chiquito para
beber así, y va a ponerse malo. Estas cosas no son para criaturas.

--¡Bah!--intervino Primitivo--. ¿Piensa que el rapaz no puede con lo que
tiene dentro? ¡Con eso y con otro tanto! Y si no verá.

A su vez tomó en brazos al niño y, mojando en agua fresca los dedos, se
los pasó por las sienes. Perucho abrió los párpados y miró alrededor con
asombro, y su cara se sonroseó.

--¿Qué tal?--le preguntó Primitivo--. ¿Hay ánimos para otra _pinguita_ de
tostado?

Volvióse Perucho hacia la botella y luego, como instintivamente, dijo
_que no_ con la cabeza, sacudiendo la poblada zalea de sus rizos. No era
Primitivo hombre de darse por vencido tan fácilmente: sepultó la mano en
el bolsillo del pantalón y sacó una moneda de cobre.

--De ese modo...--refunfuñó el abad.

--No seas bárbaro, Primitivo--murmuró el marqués entre placentero y grave.

--¡Por Dios y por la Virgen!--imploró Julián--. ¡Van a matar a esa
criatura! Hombre, no se empeñe en emborrachar al niño: es un pecado, un
pecado tan grande como otro cualquiera. ¡No se pueden presenciar ciertas
cosas!

Al protestar, Julián se había incorporado, encendido de indignación,
echando a un lado su mansedumbre y timidez congénita. Primitivo, de pie
también, mas sin soltar a Perucho, miró al capellán fría y
socarronamente, con el desdén de los tenaces por los que se exaltan un
momento. Y metiendo en la mano del niño la moneda de cobre y entre sus
labios la botella destapada y terciada aún de vino, la inclinó, la
mantuvo así hasta que todo el licor pasó al estómago de Perucho.
Retirada la botella, los ojos del niño se cerraron, se aflojaron sus
brazos, y no ya descolorido, sino con la palidez de la muerte en el
rostro, hubiera caído redondo sobre la mesa, a no sostenerlo Primitivo.
El marqués, un tanto serio, empezó a inundar de agua fría la frente y
los pulsos del niño; Sabel se acercó, y ayudó también a la aspersión;
todo inútil: lo que es por esta vez, Perucho _la tenía_.

--Como un pellejo--gruñó el abad.

--Como una cuba--murmuró el marqués--. A la cama con él en seguida. Que
duerma y mañana estará más fresco que una lechuga. Esto no es nada.

Sabel se alejó cargada con el niño, cuyas piernas se balanceaban
inertes, a cada movimiento de su madre. La cena se acabó menos
bulliciosa de lo que empezara: Primitivo hablaba poco, y Julián había
enmudecido por completo. Cuando terminó el convite y se pensó en dormir,
reapareció Sabel armada de un velón de aceite, de tres mecheros, con el
cual fue alumbrando por la ancha escalera de piedra que conducía al piso
alto, y ascendía a la torre en rápido caracol. Era grande la habitación
destinada a Julián, y la luz del velón apenas disipaba las tinieblas, de
entre las cuales no se destacaba más que la blancura del lecho. A la
puerta del cuarto se despidió el marqués, deseándole buenas noches y
añadiendo con brusca cordialidad:

--Mañana tendrá usted su equipaje.... Ya irán a Cebre por él.... Ea,
descansar, mientras yo echo de casa al abad de Ulloa.... Está un poco....
¿eh? ¡Dificulto que no se caiga en el camino y no pase la noche al
abrigo de un vallado!

Solo ya, sacó Julián de entre la camisa y el chaleco una estampa
grabada, con marco de lentejuela, que representaba a la Virgen del
Carmen, y la colocó de pie sobre la mesa donde Sabel acababa de
depositar el velón. Arrodillóse, y rezó la media corona, contando por
los dedos de la mano cada diez. Pero el molimiento del cuerpo le hacía
apetecer las gruesas y frescas sábanas, y omitió la letanía, los actos
de fe y algún padrenuestro. Desnudóse honestamente, colocando la ropa en
una silla a medida que se la quitaba, y apagó el velón antes de echarse.
Entonces empezaron a danzar en su fantasía los sucesos todos de la
jornada: el caballejo que estuvo a punto de hacerle besar el suelo, la
cruz negra que le causó escalofríos, pero sobre todo la cena, la bulla,
el niño borracho. Juzgando a las gentes con quienes había trabado
conocimiento en pocas horas, se le figuraba Sabel provocativa, Primitivo
insolente, el abad de Ulloa sobrado bebedor y nimiamente amigo de la
caza, los perros excesivamente atendidos, y en cuanto al marqués.... En
cuanto al marqués, Julián recordaba unas palabras del señor de la Lage:

--Encontrará usted a mi sobrino bastante adocenado.... La aldea, cuando se
cría uno en ella y no sale de allí jamás, envilece, empobrece y
embrutece.

Y casi al punto mismo en que acudió a su memoria tan severo dictamen,
arrepintióse el capellán, sintiendo cierta penosa inquietud que no podía
vencer. ¿Quién le mandaba formar juicios temerarios? Él venía allí para
decir misa y ayudar al marqués en la administración, no para fallar
acerca de su conducta y su carácter.... Con que... a dormir...




-III-


Despertó Julián cuando entraba de lleno en la habitación un sol de otoño
dorado y apacible. Mientras se vestía, examinaba la estancia con algún
detenimiento. Era vastísima, sin cielo raso; alumbrábanla tres ventanas
guarnecidas de anchos poyos y de vidrieras faltosas de vidrios cuanto
abastecidas de remiendos de papel pegados con obleas. Los muebles no
pecaban de suntuosos ni de abundantes, y en todos los rincones
permanecían señales evidentes de los hábitos del último inquilino, hoy
abad de Ulloa, y antes capellán del marqués: puntas de cigarros
adheridas al piso, dos pares de botas inservibles en un rincón, sobre la
mesa un paquete de pólvora y en un poyo varios objetos cinegéticos,
jaulas para codornices, _gayolas_, collares de perros, una piel de
conejo mal curtida y peor oliente. Amén de estas reliquias, entre las
vigas pendían pálidas telarañas, y por todas partes descansaba
tranquilamente el polvo, enseñoreado allí desde tiempo inmemorial.

Miraba Julián las huellas de la incuria de su antecesor, y sin querer
acusarle, ni tratarle en sus adentros de cochino, el caso es que tanta
porquería y rusticidad le infundía grandes deseos de primor y limpieza,
una aspiración a la pulcritud en la vida como a la pureza en el alma.
Julián pertenecía a la falange de los pacatos, que tienen la virtud
espantadiza, con repulgos de monja y pudores de doncella intacta. No
habiéndose descosido jamás de las faldas de su madre sino para asistir a
cátedra en el Seminario, sabía de la vida lo que enseñan los libros
piadosos. Los demás seminaristas le llamaban _San Julián_, añadiendo que
sólo le faltaba la palomita en la mano. Ignoraba cuándo pudo venirle la
vocación; tal vez su madre, ama de llaves de los señores de la Lage,
mujer que pasaba por beatona, le empujó suavemente, desde la más tierna
edad, hacia la Iglesia, y él se dejó llevar de buen grado. Lo cierto es
que de niño jugaba a cantar misa, y de grande no paró hasta conseguirlo.
La continencia le fue fácil, casi insensible, por lo mismo que la guardó
incólume, pues sienten los moralistas que es más hacedero no pecar una
vez que pecar una sola. A Julián le ayudaba en su triunfo, amén de la
gracia de Dios que él solicitaba muy de veras, la endeblez de su
temperamento linfático-nervioso, puramente femenino, sin ardores ni
rebeldías, propenso a la ternura, dulce y benigno como las propias
malvas, pero no exento, en ocasiones, de esas energías súbitas que
también se observan en la mujer, el ser que posee menos fuerza en estado
normal, y más cantidad de ella desarrolla en las crisis convulsivas.
Julián, por su compostura y hábitos de pulcritud-aprendidos de su madre,
que le sahumaba toda la ropa con espliego y le ponía entre cada par de
calcetines una manzana camuesa--cogió fama de seminarista _pollo_, máxime
cuando averiguaron que se lavaba mucho manos y cara. En efecto era así,
y a no mediar ciertas ideas de devota pudicicia, él extendería las
abluciones frecuentes al resto del cuerpo, que procuraba traer lo más
aseado posible.

El primer día de su estancia en los Pazos bien necesitaba chapuzarse un
poco, atendido el polvo de la carretera que traía adherido a la piel;
pero sin duda el actual abad de Ulloa consideraba artículo de lujo los
enseres de tocador, pues no vio Julián por allí más que una palangana de
hojalata, a la cual servía de palanganero el poyo. Ni jarra, ni tohalla,
ni jabón, ni cubo. Quedóse parado delante de la palangana, en mangas de
camisa y sin saber qué hacer, hasta que, convencido de la imposibilidad
de refrescarse con agua, quiso al menos tomar un baño de aire, y abrió
la vidriera.

Lo que abarcaba la vista le dejó encantado. El valle ascendía en suave
pendiente, extendiendo ante los Pazos toda la lozanía de su ladera más
feraz. Viñas, castañares, campos de maíz granados o ya segados, y
tupidas robledas, se escalonaban, subían trepando hasta un montecillo,
cuya falda gris parecía, al sol, de un blanco plomizo. Al pie mismo de
la torre, el huerto de los Pazos se asemejaba a verde alfombra con
cenefas amarillentas, en cuyo centro se engastaba la luna de un gran
espejo, que no era sino la superficie del estanque. El aire, oxigenado y
regenerador, penetraba en los pulmones de Julián, que sintió disiparse
inmediatamente parte del vago terror que le infundía la gran casa
solariega y lo que de sus moradores había visto. Como para renovarlo,
entreoyó detrás de sí rumor de pisadas cautelosas, y al volverse vio a
Sabel, que le presentaba con una mano platillo y jícara, con la otra, en
plato de peltre, un púlpito de agua fresca y una servilleta gorda muy
doblada encima. Venía la moza arremangada hasta el codo, con el pelo
alborotado, seco y volandero, del calor de la cama sin duda: y a la luz
del día se notaba más la frescura de su tez, muy blanca y como
infiltrada de sangre. Julián se apresuró a ponerse el levitín,
murmurando:

--Otra vez haga el favor de dar dos golpes en la puerta antes de
entrar.... Conforme estoy a pie, pudo cuadrar que estuviese en la cama
todavía... o vistiéndome.

Miróle Sabel de hito en hito, sin turbarse, y exclamó:

--Disimule, señor.... Yo no sabía.... El que no sabe, hace como el que no
ve.

--Bien, bien.... Yo quería decir misa antes de tomar el chocolate.

--Hoy no podrá, porque tiene la llave de la capilla el señor abad de
Ulloa, y Dios sabe hasta qué horas dormirá, ni si habrá quién vaya allá
por ella.

Julián contuvo un suspiro. ¡Dos días ya sin misar! Cabalmente desde que
era presbítero se había redoblado su fervor religioso, y sentía el
entusiasmo juvenil del nuevo misacantano, conmovido aún por la impresión
de la augusta investidura; de suerte que celebraba el sacrificio
esmerándose en perfilar la menor ceremonia, temblando cuando alzaba,
anonadándose cuando consumía, siempre con recogimiento indecible. En
fin, si no había remedio....

--Ponga el chocolate ahí--dijo a Sabel.

Mientras la moza ejecutaba esta orden, Julián alzaba los ojos al techo y
los bajaba al piso, y tosía, tratando de buscar una fórmula, un modo
discreto de explicarse.

--¿Hace mucho que no duerme en este cuarto el señor abad?

--Poco.... Hará dos semanas que bajó a la parroquia.

--Ah.... Por eso.... Esto está algo... sucio, ¿no le parece? Sería bueno
barrer... y pasar también la escoba por entre las vigas.

Sabel se encogió de hombros.

--El señor abad no me mandó nunca que le barriese el cuarto.

--Pues, francamente, la limpieza es una cosa que a todo el mundo gusta.

--Sí, señor, ya se sabe.... No pase cuidado, que yo lo arreglaré muy
arregladito.

Lo pronunció con tanta sumisión, que Julián a su vez quiso mostrarle un
poco de caritativo interés.

--¿Y el niño?--preguntó--. ¿No le hizo mal lo de ayer?

--No, señor.... Durmió como un santiño y ya anda corriendo por la huerta.
¿Ve? Allí está.

Mirando por la abierta ventana, y haciéndose una pantalla con la mano,
Julián divisó a Perucho, que, sin sombrero, con la cabeza al sol,
arrojaba piedras al estanque.

--Lo que no sucede en un año sucede en un día, Sabel--advirtió gravemente
el capellán--. ¡No debe consentir que le emborrachen al chiquillo: es un
vicio muy feo, hasta en los grandes, cuanto más en un inocente así!
¿Para qué le aguanta a Primitivo que le dé tanta bebida? Es obligación
de usted el impedirlo.

Sabel fijaba pesadamente en Julián sus azules pupilas, siendo imposible
discernir en ellas el menor relámpago de inteligencia o de
convencimiento. Al fin articuló con pausa:

--Yo qué quiere que le haga.... No me voy a reponer contra mi señor padre.

Julián calló un momento atónito. ¡De modo que quien había embriagado a
la criatura era su propio abuelo! No supo replicar nada oportuno, ni
siquiera lanzar una exclamación de censura. Llevóse la taza a la boca
para encubrir la turbación, y Sabel, creyendo terminado el coloquio, se
retiraba despacio, cuando el capellán le dirigió una pregunta más.

--¿El señor marqués anda ya levantado?

--Sí, señor.... Debe estar por la huerta o por los alpendres.

--Haga el favor de llevarme allí--dijo Julián levantándose y limpiándose
apresuradamente los labios sin desdoblar la servilleta.

Antes de dar con el marqués, recorrieron el capellán y su guía casi toda
la huerta. Aquella vasta extensión de terreno debía haber sido en otro
tiempo cultivada con primor y engalanada con los adornos de la
jardinería simétrica y geométrica cuya moda nos vino de Francia. De todo
lo cual apenas quedaban vestigios: las armas de la casa, trazadas con
mirto en el suelo, eran ahora intrincado matorral de bojes, donde ni la
vista más lince distinguiría rastro de los lobos, pinos, torres
almenadas, roeles y otros emblemas que campeaban en el preclaro blasón
de los Ulloas; y, sin embargo, persistía en la confusa masa no sé qué
aire de cosa plantada adrede y con arte. El borde de piedra del estanque
estaba semiderruido, y las gruesas bolas de granito que lo guarnecían
andaban rodando por la hierba, verdosas de musgo, esparcidas aquí y
acullá como gigantescos proyectiles en algún desierto campo de batalla.
Obstruido por el limo, el estanque parecía charca fangosa, acrecentando
el aspecto de descuido y abandono de la huerta, donde los que ayer
fueron cenadores y bancos rústicos se habían convertido en rincones
poblados de maleza, y los tablares de hortaliza en sembrados de maíz, a
cuya orilla, como tenaz reminiscencia del pasado, crecían libres,
espinosos y altísimos, algunos rosales de variedad selecta, que iban a
besar con sus ramas más altas la copa del ciruelo o peral que tenían
enfrente. Por entre estos residuos de pasada grandeza andaba el último
vástago de los Ulloas, con las manos en los bolsillos, silbando
distraídamente como quien no sabe qué hacer del tiempo. La presencia de
Julián le dio la solución del problema. Señorito y capellán emparejaron
y alabando la hermosura del día, acabaron de visitar el huerto al
pormenor, y aun alargaron el paseo hasta el soto y los robledales que
limitaban, hacia la parte norte, la extensa posesión del marqués. Julián
abría mucho los ojos, deseando que por ellos le entrase de sopetón toda
la ciencia rústica, a fin de entender bien las explicaciones relativas a
la calidad del terreno o el desarrollo del arbolado; pero, acostumbrado
a la vida claustral del Seminario y de la metrópoli compostelana, la
naturaleza le parecía difícil de comprender, y casi le infundía temor
por la vital impetuosidad que sentía palpitar en ella, en el espesor de
los matorrales, en el áspero vigor de los troncos, en la fertilidad de
los frutales, en la picante pureza del aire libre. Exclamó con
desconsuelo sincerísimo:

--Yo confieso la verdad, señorito.... De estas cosas de aldea, no entiendo
jota.

--Vamos a ver la casa--indicó el señor de Ulloa--. Es la más grande del
país--añadió con orgullo.

Mudaron de rumbo, dirigiéndose al enorme caserón, donde penetraron por
la puerta que daba al huerto, y habiendo recorrido el claustro formado
por arcadas de sillería, cruzaron varios salones con destartalado
mueblaje, sin vidrios en las vidrieras, cuyas descoloridas pinturas
maltrataba la humedad, no siendo más clemente la polilla con el
maderamen del piso. Pararon en una habitación relativamente chica, con
ventana de reja, donde las negras vigas del techo semejaban remotísimas,
y asombraban la vista grandes estanterías de castaño sin barnizar, que
en vez de cristales tenían enrejado de alambre grueso. Decoraba tan
tétrica pieza una mesa-escritorio, y sobre ella un tintero de cuerno, un
viejísimo bade de suela, no sé cuántas plumas de ganso y una caja de
obleas vacía.

Las estanterías entreabiertas dejaban asomar legajos y protocolos en
abundancia; por el suelo, en las dos sillas de baqueta, encima de la
mesa, en el alféizar mismo de la enrejada ventana, había más papeles,
más legajos, amarillentos, vetustos, carcomidos, arrugados y rotos;
tanta papelería exhalaba un olor a humedad, a rancio, que cosquilleaba
en la garganta desagradablemente. El marqués de Ulloa, deteniéndose en
el umbral y con cierta expresión solemne, pronunció:

--El archivo de la casa.

Desocupó en seguida las sillas de cuero, y explicó muy acalorado que
aquello estaba revueltísimo-aclaración de todo punto innecesaria--y que
semejante desorden se debía al descuido de un fray Venancio,
administrador de su padre, y del actual abad de Ulloa, en cuyas manos
pecadoras había venido el archivo a parar en lo que Julián veía....

--Pues así no puede seguir--exclamaba el capellán--. ¡Papeles de
importancia tratados de este modo! Hasta es muy fácil que alguno se
pierda.

--¡Naturalmente! Dios sabe los desperfectos que ya me habrán causado, y
cómo andará todo, porque yo ni mirarlo quiero.... Esto es lo que usted
ve: ¡un desastre, una perdición! ¡Mire usted..., mire usted lo que tiene
ahí a sus pies! ¡Debajo de una bota!

Julián levantó el pie muy asustado, y el marqués se bajó recogiendo del
suelo un libro delgadísimo, encuadernado en badana verde, del cual
pendía rodado sello de plomo. Tomólo Julián con respeto, y al abrirlo,
sobre la primera hoja de vitela, se destacó una soberbia miniatura
heráldica, de colores vivos y frescos a despecho de los años.

--¡Una ejecutoria de nobleza!--declaró el señorito gravemente.

Por medio de su pañuelo doblado, la limpiaba Julián del moho, tocándola
con manos delicadas. Desde niño le había enseñado su madre a reverenciar
la sangre ilustre, y aquel pergamino escrito con tinta roja, miniado,
dorado, le parecía cosa muy veneranda, digna de compasión por haber sido
pisoteada, hollada bajo la suela de sus botas. Como el señorito
permanecía serio, de codos en la mesa, las manos cruzadas bajo la barba,
otras palabras del señor de la Lage acudieron a la memoria del capellán:
«Todo eso de la casa de mi sobrino debe ser un desbarajuste.... Haría
usted una obra de caridad si lo arreglase un poco». La verdad es que él
no entendía gran cosa de papelotes, pero con buena voluntad y cachaza....

--Señorito--murmuró--, ¿y por qué no nos dedicamos a ordenar esto como Dios
manda? Entre usted y yo, mal sería que no acertásemos. Mire usted,
primero apartamos lo moderno de lo antiguo; de lo que esté muy
estropeado se podría hacer sacar copia; lo roto se pega con cuidadito
con unas tiras de papel transparente....

El proyecto le pareció al señorito de perlas. Convinieron en ponerse al
trabajo desde la mañana siguiente. Quiso la desgracia que al otro día
Primitivo descubriese en un maizal próximo un bando entero de perdices
entretenido en comerse la espiga madura. Y el marqués se terció la
carabina y dejó para siempre jamás amén a su capellán bregar con los
documentos.




-IV-


Y el capellán lidió con ellos a brazo partido, sin tregua, tres o cuatro
horas todas las mañanas. Primero limpió, sacudió, planchó sirviéndose de
la palma de la mano, pegó papelitos de cigarro a fin de juntar los
pedazos rotos de alguna escritura. Parecíale estar desempolvando,
encolando y poniendo en orden la misma casa de Ulloa, que iba a salir de
sus manos hecha una plata. La tarea, en apariencia fácil, no dejaba de
ser enfadosa para el aseado presbítero: le sofocaba una atmósfera de
mohosa humedad; cuando alzaba un montón de papeles depositado desde
tiempo inmemorial en el suelo, caía a veces la mitad de los documentos
hecha añicos por el diente menudo e incansable del ratón; las polillas,
que parecen polvo organizado y volante, agitaban sus alas y se le metían
por entre la ropa; las correderas, perseguidas en sus más secretos
asilos, salían ciegas de furor o de miedo, obligándole, no sin gran
repugnancia, a despachurrarlas con los tacones, tapándose los oídos para
no percibir el ¡_chac_! estremecedor que produce el cuerpo estrujado del
insecto; las arañas, columpiando su hidrópica panza sobre sus
descomunales zancos, solían ser más listas y refugiarse prontísimamente
en los rincones oscuros, a donde las guía misterioso instinto
estratégico. De tanto asqueroso bicho tal vez el que más repugnaba a
Julián era una especie de lombriz o gusano de humedad, frío y negro, que
se encontraba siempre inmóvil y hecho una rosca debajo de los papeles, y
al tocarlo producía la sensación de un trozo de hielo blando y pegajoso.

Al cabo, a fuerza de paciencia y resolución, triunfó Julián en su
batalla con aquellas alimañas impertinentes, y en los estantes, ya
despejados, fueron alineándose los documentos, ocupando, por efecto
milagroso del buen orden, la mitad menos que antes, y cabiendo donde no
cupieron jamás. Tres o cuatro ejecutorias, todas con su colgante de
plomo, quedaron apartadas, envueltas en paños limpios. Todo estaba
arreglado ya, excepto un tramo de la estantería donde Julián columbró
los lomos oscuros, fileteados de oro, de algunos libros antiguos. Era la
biblioteca de un Ulloa, un Ulloa de principios del siglo: Julián
extendió la mano, cogió un tomo al azar, lo abrió, leyó la portada...
«_La Henriada_, poema francés, puesto en verso español: su autor, el
señor de Voltaire...». Volvió a su sitio el volumen, con los labios
contraídos y los ojos bajos, como siempre que algo le hería o
escandalizaba: no era en extremo intolerante, pero lo que es a Voltaire,
de buena gana le haría lo que a las cucarachas; no obstante, limitóse a
condenar la biblioteca, a no pasar ni un mal paño por el lomo de los
libros: de suerte que polillas, gusanos y arañas, acosadas en todas
partes, hallaron refugio a la sombra del risueño Arouet y su enemigo el
sentimental Juan Jacobo, que también dormía allí sosegadamente desde los
años de 1816.

No era tortas y pan pintado la limpieza material del archivo; sin
embargo, la verdadera obra de romanos fue la clasificación. ¡Aquí te
quiero! parecían decir los papelotes así que Julián intentaba
distinguirlos. Un embrollo, una madeja sin cabo, un laberinto sin hilo
conductor. No existía faro que pudiese guiar por el piélago insondable:
ni libros becerros, ni estados, ni nada. Los únicos documentos que
encontró fueron dos cuadernos mugrientos y apestando a tabaco, donde su
antecesor, el abad de Ulloa, apuntaba los nombres de los pagadores y
arrendatarios de la casa, y al margen, con un signo inteligible para él
solo, o con palabras más enigmáticas aún, el balance de sus pagos. Los
unos tenían una cruz, los otros un garabato, los de más allá una
llamada, y los menos, las frases _no paga, pagará, va pagando, ya pagó_.
¿Qué significaban pues el garabato y la cruz? Misterio insondable. En
una misma página se mezclaban gastos e ingresos: aquí aparecía Fulano
como deudor insolvente, y dos renglones más abajo, como acreedor por
jornales. Julián sacó del libro del abad una jaqueca tremebunda. Bendijo
la memoria de fray Venancio, que, más radical, no dejara ni rastro de
cuentas, ni el menor comprobante de su larga gestión.

Había puesto Julián manos a la obra con sumo celo, creyendo no le sería
imposible orientarse en semejante caos de papeles. Se desojaba para
entender la letra antigua y las enrevesadas rúbricas de las escrituras;
quería al menos separar lo correspondiente a cada uno de los tres o
cuatro principales partidos de renta con que contaba la casa; y se
asombraba de que para cobrar tan poco dinero, tan mezquinas cantidades
de centeno y trigo, se necesitase tanto fárrago de procedimientos, tanta
documentación indigesta. Perdíase en un dédalo de foros y subforos,
prorrateos, censos, pensiones, vinculaciones, cartas dotales, diezmos,
tercios, pleitecillos menudos, de atrasos, y pleitazos gordos, de
partijas. A cada paso se le confundía más en la cabeza toda aquella
papelería trasconejada; si las obras de reparación, como poner carpetas
de papel fuerte y blanco a las escrituras que se deshacían de puro
viejas le eran ya fáciles, no así el conocimiento científico de los
malditos papelotes, indescifrables para quien no tuviese lecciones y
práctica. Ya desalentado se lo confesó al marqués.

--Señorito, yo no salgo del paso.... Aquí convenía un abogado, una persona
entendida.

--Sí, sí, hace mucho tiempo que lo pienso yo también.... Es indispensable
tomar mano en eso, porque la documentación debe andar perdida.... ¿Cómo
la ha encontrado usted? ¿Hecha una lástima? Apuesto a que sí.

Dijo esto el marqués con aquella entonación vehemente y sombría que
adoptaba al tratar de sus propios asuntos, por insignificantes que
fuesen; y mientras hablaba, entretenía las manos ciñendo su collar de
cascabeles a la Chula, con la cual iba a salir a matar unas codornices.

--Sí, señor...--murmuró Julián--. No está nada bien, no.... Pero la persona
acostumbrada a estas cosas se desenreda de ellas en un soplo.... Y tiene
que venir pronto quien sea, porque los papeles no ganan así.

La verdad era que el archivo había producido en el alma de Julián la
misma impresión que toda la casa: la de una ruina, ruina vasta y
amenazadora, que representaba algo grande en lo pasado, pero en la
actualidad se desmoronaba a toda prisa. Era esto en Julián aprensión no
razonada, que se transformaría en convicción si conociese bien algunos
antecedentes de familia del marqués.

Don Pedro Moscoso de Cabreira y Pardo de la Lage quedó huérfano de padre
muy niño aún. A no ser por semejante desgracia, acaso hubiera tenido
carrera: los Moscosos conservaban, desde el abuelo afrancesado,
enciclopedista y francmasón que se permitía leer al _señor de Voltaire_,
cierta tradición de cultura trasañeja, medio extinguida ya, pero
suficiente todavía para empujar a un Moscoso a los bancos del aula. En
los Pardos de la Lage era, al contrario, axiomático que más vale asno
vivo que doctor muerto. Vivían entonces los Pardos en su casa solariega,
no muy distante de la de Ulloa: al enviudar la madre de don Pedro, el
mayorazgo de la Lage iba a casarse en Santiago con una señorita de
distinción, trasladando sus reales al pueblo; y don Gabriel, el
segundón, se vino a los Pazos de Ulloa, para acompañar a su hermana,
según decía, y servirle de amparo; en realidad, afirmaban los
maldicientes, para disfrutar a su talante las rentas del cuñado difunto.
Lo cierto es que don Gabriel en poco tiempo asumió el mando de la casa:
él descubrió y propuso para administrador a aquel bendito exclaustrado
fray Venancio, medio chocho desde la exclaustración, medio idiota de
nacimiento ya, a cuya sombra pudo manejar a su gusto la hacienda del
sobrino, desempeñando la tutela. Una de las habilidades de don Gabriel
fue hacer partijas con su hermana cogiéndole mañosamente casi toda su
legítima, despojo a que asintió la pobre señora, absolutamente inepta en
materia de negocios, hábil sólo para ahorrar el dinero que guardaba con
sórdida avaricia, y que tuvo la imprudente niñería de ir poniendo en
onzas de oro, de las más antiguas, de premio. Cortos eran los réditos
del caudal de Moscoso que no se deslizaban de entre los dedos temblones
de fray Venancio a las robustas palmas del tutor; pero si lograban pasar
a las de doña Micaela, ya no salían de allí sino en forma de peluconas,
camino de cierto escondrijo misterioso, acerca del cual iba poco a poco
formándose una leyenda en el país. Mientras la madre atesoraba, don
Gabriel educaba al sobrino a su imagen y semejanza, llevándolo consigo a
ferias, cazatas, francachelas rústicas, y acaso distracciones menos
inocentes, y enseñándole, como decían allí, a cazar la perdiz blanca; y
el chico adoraba en aquel tío jovial, vigoroso y resuelto, diestro en
los ejercicios corporales, groseramente chistoso, como todos los de la
Lage, en las sobremesas: especie de señor feudal acatado en el país, que
enseñaba prácticamente al heredero de los Ulloas el desprecio de la
humanidad y el abuso de la fuerza. Un día que tío y sobrino se
deportaban, según costumbre, a cuatro o seis leguas de distancia de los
Pazos, habiéndose llevado consigo al criado y al mozo de cuadra, a las
cuatro de la tarde y estando abiertas todas las puertas del caserón
solariego, se presentó en él una gavilla de veinte hombres enmascarados
o tiznados de carbón, que maniató y amordazó a la criada, hizo echarse
boca abajo a fray Venancio, y apoderándose de doña Micaela, le intimó
que enseñase el escondrijo de las onzas; y como la señora se negase,
después de abofetearla, empezaron a mecharla con la punta de una navaja,
mientras unos cuantos proponían que se calentase aceite para freírle los
pies. Así que le acribillaron un brazo y un pecho, pidió compasión y
descubrió, debajo de un arca enorme, el famoso escondrijo, trampa
hábilmente disimulada por medio de una tabla igual a las demás del piso,
pero que subía y bajaba a voluntad. Recogieron los ladrones las hermosas
medallas, apoderáronse también de la plata labrada que hallaron a mano,
y se retiraron de los Pazos a las seis, antes que anocheciese del todo.
Algún labrador o jornalero les vio salir, pero ¿qué había de hacer? Eran
veinte, bien armados con escopetas, pistolas y trabucos.

Fray Venancio, que sólo había recibido tal cual puntapié o puñada
despreciativa, no necesitó más pasaporte para irse al otro mundo, de
puro miedo, en una semana; la señora se apresuró menos, pero, como suele
decirse, no levantó cabeza, y de allí a pocos meses una apoplejía serosa
le impidió seguir guardando onzas en un agujero mejor disimulado. Del
robo se habló largo tiempo en el país, y corrieron rumores muy extraños:
se afirmó que los criminales no eran bandidos de profesión, sino gentes
conocidas y acomodadas, alguna de las cuales desempeñaba cargo público,
y entre ellas se contaban personas relacionadas de antiguo con la
familia de Ulloa, que por lo tanto estaban al corriente de las
costumbres de la casa, de los días en que se quedaba sin hombres, y de
la insaciable constancia de doña Micaela en recoger y conservar la más
valiosa moneda de oro. Fuese lo que fuese, la justicia no descubrió a
los autores del delito, y don Pedro quedó en breve sin otro pariente que
su tío Gabriel. Éste buscó para el sitio de fray Venancio a un sacerdote
brusco, gran cazador, incapaz de morirse de miedo ante los ladrones.
Desde tiempo atrás les ayudaba en sus expediciones cinegéticas
Primitivo, la mejor escopeta furtiva del país, la puntería más certera,
y el padre de la moza más guapa que se encontraba en diez leguas a la
redonda. El fallecimiento de doña Micaela permitió que hija y padre se
instalasen en los Pazos, ella a título de criada, él a título de...
montero mayor, diríamos hace siglos; hoy no hay nombre adecuado para el
empleo. Don Gabriel los tenía muy a raya a entrambos, olfateando en
Primitivo un riesgo serio para su influencia; pero tres o cuatro años
después de la muerte de su hermana, don Gabriel sufrió ataques de gota
que pusieron en peligro su vida, y entonces se divulgó lo que ya se
susurraba acerca de su casamiento secreto con la hija del carcelero de
Cebre. El hidalgo se trasladó a vivir, mejor dicho a rabiar, en la
villita; otorgó testamento legando a tres hijos que tenía sus bienes y
caudal, sin dejar al sobrino don Pedro ni el reloj en memoria; y
habiéndosele subido la gota al corazón, entregó su alma a Dios de
malísima gana, con lo cual hallóse el último de los Moscosos dueño de sí
por completo.

Gracias a todas estas vicisitudes, socaliñas y pellizcos, la casa de
Ulloa, a pesar de poseer dos o tres decentes núcleos de renta, estaba
enmarañada y desangrada; era lo que presumía Julián: una ruina. Dada la
complicación de red, la subdivisión atomística que caracteriza a la
propiedad gallega, un poco de descuido o mala administración basta para
minar los cimientos de la más importante fortuna territorial. La
necesidad de pagar ciertos censos atrasados y sus intereses había sido
causa de que la casa se gravase con una hipoteca no muy cuantiosa; pero
la hipoteca es como el cáncer: empieza atacando un punto del organismo y
acaba por inficionarlo todo. Con motivo de los susodichos censos, el
señorito buscó asiduamente las onzas del nuevo escondrijo de su madre;
tiempo perdido: o la señora no había atesorado más desde el robo, o lo
había ocultado tan bien, que no diera con ello el mismo diablo.

La vista de tal hipoteca contristó a Julián, pues el buen clérigo
empezaba a sentir la adhesión especial de los capellanes por las casas
nobles en que entran; pero más le llenó de confusión encontrar entre los
papelotes la documentación relativa a un pleitecillo de partijas,
sostenido por don Alberto Moscoso, padre de don Pedro, con.... ¡el
marqués de Ulloa!

Porque ya es hora de decir que el marqués de Ulloa auténtico y legal, el
que consta en la _Guía de forasteros_, se paseaba tranquilamente en
carretela por la Castellana, durante el invierno de 1866 a 1867,
mientras Julián exterminaba correderas en el archivo de los Pazos. Bien
ajeno estaría él de que el título de nobleza por cuya carta de sucesión
había pagado religiosamente su impuesto de _lanzas y medias anatas_, lo
disfrutaba gratis un pariente suyo, en un rincón de Galicia. Verdad que
al legítimo marqués de Ulloa, que era Grande de España de primera clase,
duque de algo, marqués tres veces y conde dos lo menos, nadie le conocía
en Madrid sino por el ducado, por aquello de que baza mayor quita menor,
aun cuando el título de Ulloa, radicado en el claro solar de Cabreira de
Portugal, pudiese ganar en antigüedad y estimación a los más eminentes.
Al pasar a una rama colateral la hacienda de los Pazos de Ulloa, fue el
marquesado a donde correspondía por rigurosa agnación; pero los
aldeanos, que no entienden de agnaciones, hechos a que los Pazos de
Ulloa diesen nombre al título, siguieron llamando marqueses a los dueños
de la gran huronera. Los señores de los Pazos no protestaban: eran
marqueses por derecho consuetudinario; y cuando un labrador, en un
camino hondo, se descubría respetuosamente ante don Pedro, murmurando:
«Vaya usía muy dichoso, señor marqués», don Pedro sentía un cosquilleo
grato en la epidermis de la vanidad, y contestaba con voz sonora:
«Felices tardes».




-V-


Del famoso arreglo del archivo sacó Julián los pies fríos y la cabeza
caliente: él bien quisiera despabilarse, aplicar prácticamente las
nociones adquiridas acerca del estado de la casa, para empezar a ejercer
con inteligencia sus funciones de administrador, mas no acertaba, no
podía; su inexperiencia en cosas rurales y jurídicas se traslucía a cada
paso. Trataba de estudiar el mecanismo interior de los Pazos: tomábase
el trabajo de ir a los establos, a las cuadras, de enterarse de los
cultivos, de visitar la granera, el horno, los hórreos, las eras, las
bodegas, los alpendres, cada dependencia y cada rincón; de preguntar
para qué servía esto y aquello y lo de más allá, y cuánto costaba y a
cómo se vendía; labor inútil, pues olfateando por todas partes abusos y
desórdenes, no conseguía nunca, por su carencia de malicia y de
gramática parda, poner el dedo sobre ellos y remediarlos. El señorito no
le acompañaba en semejantes excursiones: harto tenía que hacer con
ferias, caza y visitas a gentes de Cebre o del señorío montañés, de
suerte que el guía de Julián era Primitivo. Guía pesimista si los hay.
Cada reforma que Julián quería plantear, la calificaba de imposible,
encogiéndose de hombros; cada superfluidad que intentaba suprimir, la
declaraba el cazador indispensable al buen servicio de la casa. Ante el
celo de Julián surgían montones de dificultades menudas, impidiéndole
realizar ninguna modificación útil. Y lo más alarmante era observar la
encubierta, pero real omnipotencia de Primitivo. Mozos, colonos,
jornaleros, y hasta el ganado en los establos, parecía estarle
supeditado y propicio: el respeto adulador con que trataban al señorito,
el saludo, mitad desdeñoso y mitad indiferente que dirigían al capellán,
se convertían en sumisión absoluta hacia Primitivo, no manifestada por
fórmulas exteriores, sino por el acatamiento instantáneo de su voluntad,
indicada a veces con sólo el mirar directo y frío de sus ojuelos sin
pestañas. Y Julián se sentía humillado en presencia de un hombre que
mandaba allí como indiscutible autócrata, desde su ambiguo puesto de
criado con ribetes de mayordomo. Sentía pesar sobre su alma la ojeada
escrutadora de Primitivo que avizoraba sus menores actos, y estudiaba su
rostro, sin duda para averiguar el lado vulnerable de aquel presbítero,
sobrio, desinteresado, que apartaba los ojos de las jornaleras garridas.
Tal vez la filosofía de Primitivo era que no hay hombre sin vicio, y no
había de ser Julián la excepción.

Corría entre tanto el invierno, y el capellán se habituaba a la vida
campestre. El aire vivo y puro le abría el apetito: no sentía ya las
efusiones de devoción que al principio, y sí una especie de caridad
humana que le llevaba a interesarse en lo que veía a su alrededor,
especialmente los niños y los irracionales, con quienes desahogaba su
instintiva ternura. Aumentábase su compasión hacia Perucho, el rapaz
embriagado por su propio abuelo; le dolía verle revolcarse
constantemente en el lodo del patio, pasarse el día hundido en el
estiércol de las cuadras, jugando con los becerros, mamando del pezón de
las vacas leche caliente o durmiendo en el pesebre, entre la hierba
destinada al pienso de la borrica; y determinó consagrar algunas horas
de las largas noches de invierno a enseñar al chiquillo el abecedario,
la doctrina y los números. Para realizarlo se acomodaba en la vasta
mesa, no lejos del fuego del hogar, cebado por Sabel con gruesos
troncos; y cogiendo al niño en sus rodillas, a la luz del triple mechero
del velón, le iba guiando pacientemente el dedo sobre el silabario,
repitiendo la monótona salmodia por donde empieza el saber: _be-a bá,
be-e bé, be-i bí_.... El chico se deshacía en bostezos enormes, en muecas
risibles, en momos de llanto, en chillidos de estornino preso; se
acorazaba, se defendía contra la ciencia de todas las maneras
imaginables, pateando, gruñendo, escondiendo la cara, escurriéndose, al
menor descuido del profesor, para ocultarse en cualquier rincón o
volverse al tibio abrigo del establo.

En aquel tiempo frío, la cocina se convertía en tertulia, casi
exclusivamente compuesta de mujeres. Descalzas y pisando de lado, como
recelosas, iban entrando algunas, con la cabeza resguardada por una
especie de mandilón de picote; muchas gemían de gusto al acercarse a la
deleitable llama; otras, tomando de la cintura el huso y el copo de
lino, hilaban después de haberse calentado las manos, o sacando del
bolsillo castañas, las ponían a asar entre el rescoldo; y todas,
empezando por cuchichear bajito, acababan por charlotear como urracas.
Era Sabel la reina de aquella pequeña corte: sofocada por la llama, con
los brazos arremangados, los ojos húmedos, recibía el incienso de las
adulaciones, hundía el cucharón de hierro en el pote, llenaba cuencos de
caldo, y al punto una mujer desaparecía del círculo, refugiábase en la
esquina o en un banco, donde se la oía mascar ansiosamente, soplar el
hirviente bodrio y lengüetear contra la cuchara. Noches había en que no
se daba la moza punto de reposo en colmar tazas, ni las mujeres en
entrar, comer y marcharse para dejar a otras el sitio: allí desfilaba
sin duda, como en mesón barato, la parroquia entera. Al salir cogían
aparte a Sabel, y si el capellán no estuviese tan distraído con su
rebelde alumno, vería algún trozo de tocino, pan o _lacón_ rápidamente
escondido en un justillo, o algún chorizo cortado con prontitud de las
ristras pendientes en la chimenea, que no menos velozmente pasaba a las
faltriqueras. La última tertuliana que se quedaba, la que secreteaba más
tiempo y más íntimamente con Sabel, era la vieja de las greñas de
estopa, entrevista por Julián la noche de su llegada a los Pazos. Era
imponente la fealdad de la bruja: tenía las cejas canas, y, de perfil,
le sobresalían, como también las cerdas de un lunar; el fuego hacía
resaltar la blancura del pelo, el color atezado del rostro, y el enorme
_bocio_ o papera que deformaba su garganta del modo más repulsivo.
Mientras hablaba con la frescachona Sabel, la fantasía de un artista
podía evocar los cuadros de tentaciones de San Antonio en que aparecen
juntas una asquerosa hechicera y una mujer hermosa y sensual, con pezuña
de cabra.

Sin explicarse el porqué, empezó a desagradar a Julián la tertulia y las
familiaridades de Sabel, que se le arrimaba continuamente, a pretexto de
buscar en el cajón de la mesa un cuchillo, una taza, cualquier objeto
indispensable. Cuando la aldeana fijaba en él sus ojos azules, anegados
en caliente humedad, el capellán experimentaba malestar violento,
comparable sólo al que le causaban los de Primitivo, que a menudo
sorprendía clavados a hurtadillas en su rostro. Ignorando en qué fundar
sus recelos, creía Julián que meditaban alguna asechanza. Era Primitivo,
salvo tal cual momentáneo acceso de brusca y selvática alegría, hombre
taciturno, a cuya faz de bronce asomaban rara vez los sentimientos; y
con todo eso, Julián se juzgaba blanco de hostilidad encubierta por
parte del cazador; en rigor, ni hostilidad podía llamarse; más bien
tenía algo de observación y acecho, la espera tranquila de una res, a
quien, sin odiarla, se desea cazar cuanto antes. Semejante actitud no
podía definirse, ni expresarse apenas. Julián se refugió en su cuarto,
adonde hizo subir, medio arrastro, al niño, para la lección
acostumbrada. Así como así, el invierno había pasado, y el calor de la
_lareira_ no era apetecible ya.

En su habitación pudo el capellán notar mejor que en la cocina la
escandalosa suciedad del angelote. Media pulgada de roña le cubría la
piel; y en cuanto al cabello, dormían en él capas geológicas,
estratificaciones en que entraba tierra, guijarros menudos, toda suerte
de cuerpos extraños. Julián cogió a viva fuerza al niño, lo arrastró
hacia la palangana, que ya tenía bien abastecida de jarras, toallas y
jabón. Empezó a frotar. ¡María Santísima y qué primer agua la que salió
de aquella empecatada carita! Lejía pura, de la más turbia y espesa.
Para el pelo fue preciso emplear aceite, pomada, agua a chorros, un
batidor de gruesas púas que desbrozase la virgen selva. Al paso que
adelantaba la faena, iban saliendo a luz las bellísimas facciones,
dignas del cincel antiguo, coloreadas con la pátina del sol y del aire;
y los bucles, libres de estorbos, se colocaban artísticamente como en
una testa de Cupido, y descubrían su matiz castaño dorado, que acababa
de entonar la figura. ¡Era pasmoso lo bonito que había hecho Dios a
aquel muñeco!

Todos los días, que gritase o que se resignase el chiquillo, Julián lo
lavaba así antes de la lección. Por aquel respeto que profesaba a la
carne humana no se atrevía a bañarle el cuerpo, medida bien necesaria en
verdad. Pero con los lavatorios y el carácter bondadoso de Julián, el
diablillo iba tomándose demasiadas confianzas, y no dejaba cosa a vida
en el cuarto. Su desaplicación, mayor a cada instante, desesperaba al
pobre presbítero: la tinta le servía a Perucho para meter en ella la
mano toda y plantarla después sobre el silabario; la pluma, para
arrancarle las barbas y romperle el pico cazando moscas en los vidrios;
el papel, para rasgarlo en tiritas o hacer con él cucuruchos; las
arenillas, para volcarlas sobre la mesa y figurar con ellas montes y
collados, donde se complacía en producir cataclismos hundiendo el dedo
de golpe. Además, revolvía la cómoda de Julián, deshacía la cama
brincando encima, y un día llegó al extremo de prender fuego a las botas
de su profesor, llenándolas de fósforos encendidos.

Bien aguantaría Julián estas diabluras con la esperanza de sacar algo en
limpio de semejante hereje; pero se complicaron con otra cosa bastante
más desagradable: las idas y venidas frecuentes de Sabel por su
habitación. Siempre encontraba la moza algún pretexto para subir: que se
le había olvidado recoger el servicio del chocolate; que se le había
_esquecido_ mudar la toalla. Y se endiosaba, y tardaba un buen rato en
bajar, entreteniéndose en arreglar cosas que no estaban revueltas, o
poniéndose de pechos en la ventana, muy risueña y campechanota,
alardeando de una confianza que Julián, cada día más reservado, no
autorizaba en modo alguno.

Una mañana entró Sabel a la hora de costumbre con las jarras de agua
para las abluciones del presbítero, que, al recibirlas, no pudo menos de
reparar, en una rápida ojeada, cómo la moza venía en justillo y enaguas,
con la camisa entreabierta, el pelo destrenzado y descalzos un pie y
pierna blanquísimos, pues Sabel, que se calzaba siempre y no hacía más
que la labor de cocina y ésa con mucha ayuda de criadas de campo y
comadres, no tenía la piel curtida, ni deformados los miembros. Julián
retrocedió, y la jarra tembló en su mano, vertiéndose un chorro de agua
por el piso.

--Cúbrase usted, mujer--murmuró con voz sofocada por la vergüenza--. No me
traiga nunca el agua cuando esté así... no es modo de presentarse a la
gente.

--Me estaba peinando y pensé que me llamaba...--respondió ella sin
alterarse, sin cruzar siquiera las palmas sobre el escote.

--Aunque la llamase no era regular venir en ese traje.... Otra vez que se
esté peinando que me suba el agua Cristobo o la chica del ganado... o
cualquiera....

Y al pronunciar estas palabras, volvíase de espaldas para no ver más a
Sabel, que se retiraba lentamente.

Desde aquel punto y hora, Julián se desvió de la muchacha como de un
animal dañino e impúdico; no obstante, aún le parecía poco caritativo
atribuir a malos fines su desaliño indecoroso, prefiriendo achacarlo a
ignorancia y rudeza. Pero ella se había propuesto demostrar lo
contrario. Poco tiempo iba transcurrido desde la severa reprimenda,
cuando una tarde, mientras Julián leía tranquilamente la _Guía de
Pecadores_, sintió entrar a Sabel y notó, sin levantar la cabeza, que
algo arreglaba en el cuarto. De pronto oyó un golpe, como caída de
persona contra algún mueble, y vio a la moza recostada en la cama,
despidiendo lastimeros ayes y hondos suspiros. Se quejaba de una
_aflición_, una cosa repentina, y Julián, turbado pero compadecido,
acudió a empapar una toalla para humedecerle las sienes, y a fin de
ejecutarlo se acercó a la acongojada enferma. Apenas se inclinó hacia
ella, pudo--a pesar de su poca experiencia y ninguna malicia--convencerse
de que el supuesto ataque no era sino bellaquería grandísima y
sinvergüenza calificada. Una ola de sangre encendió a Julián hasta el
cogote: sintió la cólera repentina, ciega, que rarísima vez fustigaba su
linfa, y señalando a la puerta, exclamó:

--Se me va usted de aquí ahora mismo o la echo a empellones..., ¿entiende
usted? No me vuelve usted a cruzar esa puerta.... Todo, todo lo que
necesite, me lo traerá Cristobo.... ¡Largo inmediatamente!

Retiróse la moza cabizbaja y mohína, como quien acaba de sufrir pesado
chasco. Julián, por su parte, quedó tembloroso, agitado, descontento de
sí mismo, cual suelen los pacíficos cuando ceden a un arrebato de ira:
hasta sentía dolor físico, en el epigastrio. A no dudarlo, se había
excedido; debió dirigir a aquella mujer una exhortación fervorosa, en
vez de palabras de menosprecio. Su obligación de sacerdote era enseñar,
corregir, perdonar, no pisotear a la gente como a los bichos del
archivo. Al cabo Sabel tenía un alma, redimida por la sangre de Cristo
igual que otra cualquiera. Pero ¿quién reflexiona, quién se modera ante
tal descaro? Hay un movimiento que llaman los escolásticos _primo
primis_ fatal e inevitable. Así se consolaba el capellán. De todos
modos, era triste cosa tener que vivir con aquella mala hembra, no más
púdica que las vacas. ¿Cómo podía haber mujeres así? Julián recordaba a
su madre, tan modosa, siempre con los ojos bajos y la voz almibarada y
suave, con su _casabé_ abrochado hasta la nuez, sobre el cual, para
mayor recato, caía liso, sin arrugas, un pañuelito de seda negra. ¡Qué
mujeres! ¡Qué mujeres se encuentran por el mundo!

Desde el funesto lance tuvo Julián que barrerse el cuarto y subirse el
agua, porque ni Cristobo ni las criadas hicieron caso de sus órdenes, y
a Sabel no quería verle ni la sombra en la puerta. Lo que más extrañeza
y susto le causó fue observar que Primitivo, después del suceso, no se
recataba ya para mirarle con fijeza terrible, midiéndole con una ojeada
que equivalía a una declaración de guerra. Julián no podía dudar que
estorbaba en los Pazos: ¿por qué? A veces meditaba en ello
interrumpiendo la lectura de Fray Luis de Granada y de los seis libros
de San Juan Crisóstomo sobre el sacerdocio; pero al poco rato,
descorazonado por tanta mezquina contrariedad, desesperando de ser útil
jamás a la casa de Ulloa, se enfrascaba nuevamente en sus páginas
místicas.




VI.

De los párrocos de las inmediaciones, con ninguno había hecho
Julián tan buenas migas como con don Eugenio, el de Naya. El abad de
Ulloa, al cual veía con más frecuencia, no le era simpático, por su
desmedida afición al jarro y a la escopeta; y al abad de Ulloa, en
cambio, le exasperaba Julián, a quien solía apodar _mariquita_; porque
para el abad de Ulloa, la última de las degradaciones en que podía caer
un hombre era beber agua, lavarse con jabón de olor y cortarse las uñas:
tratándose de un sacerdote, el abad ponía estos delitos en parangón con
la simonía. «Afeminaciones, afeminaciones», gruñía entre dientes,
convencidísimo de que la virtud en el sacerdote, para ser de ley, ha de
presentarse bronca, montuna y cerril; aparte de que un clérigo no
pierde, _ipso facto_, los fueros de hombre, y el hombre debe oler a
bravío desde una legua. Con los demás curas de las parroquias cercanas
tampoco frisaba mucho Julián; así es que, convidado a las funciones de
iglesia, acostumbraba retirarse tan pronto como se acababan las
ceremonias, sin aceptar jamás la comida que era su complemento
indispensable. Pero cuando don Eugenio le invitó con alegre cordialidad
a pasar en Naya el _día del patrón_, aceptó de buen grado,
comprometiéndose a _no faltarle_.

Según lo convenido, subió a Naya la víspera, rehusando la montura que le
ofrecía don Pedro. ¡Para legua y media escasa! ¡Y con una tarde
hermosísima! Apoyándose en un palo, dando tiempo a que anocheciese,
deteniéndose a cada rato para recrearse mirando el paisaje, no tardó
mucho en llegar al cerro que domina el caserío de Naya, tan
oportunamente que vino a caer en medio del baile que, al son de la
gaita, bombo y tamboril, a la luz de los _fachones_ de paja de centeno
encendidos y agitados alegremente, preludiaba a los regocijos
patronales. Poco tardaron los bailarines en bajar hacia la rectoral,
cantando y _atruxando_ como locos, y con ellos descendió Julián.

El cura esperaba en la portalada misma: recogidas las mangas de su
chaqueta, levantaba en alto un jarro de vino, y la criada sostenía la
bandeja con vasos. Detúvose el grupo; el gaitero, vestido de pana azul,
en actitud de cansancio, dejando desinflarse la gaita, cuyo _punteiro_
caía sobre los rojos flecos del roncón, se limpiaba la frente sudorosa
con un pañuelo de seda, y los reflejos de la paja ardiendo y de las
luces que alumbraban la casa del cura permitían distinguir su cara
guapota, de correctas facciones, realzada por arrogantes patillas
castañas. Cuando le sirvieron el vino, el rústico artista dijo
cortésmente: «¡A la salud del señor abade y la compaña!» y, después de
echárselo al coleto, aún murmuró con mucha política, pasándose el revés
de la mano por la boca: «De hoy en veinte años, señor abade». Las
libaciones consecutivas no fueron acompañadas de más fórmulas de
atención.

Disfrutaba el párroco de Naya de una rectoral espaciosa, alborozada a la
sazón con los preparativos de la fiesta y asistía impávido a los
preliminares del saco y ruina de su despensa, bodega, leñera y huerto.
Era don Eugenio joven y alegre como unas pascuas, y su condición, más
que de padre de almas, de pilluelo revoltoso y ladino; pero bajo la
corteza infantil se escondía singular don de gentes y conocimiento de la
vida práctica. Sociable y tolerante, había logrado no tener un solo
enemigo entre sus compañeros. Le conceptuaban un _rapaz_ inofensivo.

Tras el pocillo de aromoso chocolate, dio a Julián la mejor cama y
habitación que poseía, y le despertó cuando la gaita floreaba la
alborada, rayando ésta apenas en los cielos. Fueron juntos los dos
clérigos a revisar el decorado de los altares, compuestos ya para la
misa solemne. Julián pasaba la revista con especial devoción, puesto que
el patrón de Naya era el suyo mismo, el bienaventurado San Julián, que
allí estaba en el altar mayor con su carita inocentona, su estática
sonrisilla, su chupa y calzón corto, su paloma blanca en la diestra, y
la siniestra delicadamente apoyada en la chorrera de la camisola. La
imagen modesta, la iglesia desmantelada y sin más adorno que algún
rizado cirio y humildes flores aldeanas puestas en toscos cacharros de
loza, todo excitaba en Julián tierna piedad, la efusión que le hacía
tanto provecho, ablandándole y desentumeciéndole el espíritu. Iban
llegando ya los curas de las inmediaciones, y en el atrio, tapizado de
hierba, se oía al gaitero templar prolijamente el instrumento, mientras
en la iglesia el hinojo, esparcido por las losas y pisado por los que
iban entrando, despedía olor campestre y fresquísimo. La procesión se
organizaba; San Julián había descendido del altar mayor; la cruz y los
estandartes oscilaban sobre el remolino de gentes amontonadas ya en la
estrecha nave, y los mozos, vestidos de fiesta, con su pañuelo de seda
en la cabeza en forma de _burelete_, se ofrecían a llevar las insignias
sacras. Después de dar dos vueltas por el atrio y de detenerse breves
instantes frente al crucero, el santo volvió a entrar en la iglesia, y
fue _pujado_, con sus andas, a una mesilla al lado del altar mayor muy
engalanada, y cubierta con antigua colcha de damasco carmesí. La misa
empezó, regocijada y rústica, en armonía con los demás festejos. Más de
una docena de curas la cantaban a voz en cuello, y el desvencijado
incensario iba y venía, con retintín de cadenillas viejas, soltando un
humo espeso y aromático, entre cuya envoltura algodonosa parecía
suavizarse el desentono del _introito_, la aspereza de las broncas
laringes eclesiásticas. El gaitero, prodigando todos sus recursos
artísticos, acompañaba con el _punteiro_ desmangado de la gaita y
haciendo oficios de clarinete. Cuando tenía que sonar entera la
orquesta, mangaba otra vez el _punteiro_ en el _fol_; así podía
acompañar la elevación de la hostia con una solemne marcha real, y el
postcomunio con una muñeira de las más recientes y brincadoras, que, ya
terminada la misa, repetía en el vestíbulo, donde tandas de mozos y
mozas se desquitaban, bailando a su sabor, de la compostura guardada por
espacio de una hora en la iglesia. Y el baile en el atrio lleno de luz,
el templo sembrado de hojas de hinojos y espadaña que magullaron los
pisotones, alumbrado, más que por los cirios, por el sol que puerta y
ventanas dejaban entrar a torrentes, los curas jadeantes, pero
satisfechos y habladores, el santo tan currutaco y lindo, muy risueño en
sus andas, con una pierna casi en el aire para empezar un minueto y la
cándida palomita pronta a abrir las alas, todo era alegre, terrenal,
nada inspiraba la augusta melancolía que suele imperar en las ceremonias
religiosas. Julián se sentía tan muchacho y contento como el santo
bendito, y salía ya a gozar el aire libre, acompañado de don Eugenio,
cuando en el corro de los bailadores distinguió a Sabel, lujosamente
vestida de domingo, girando con las demás mozas, al compás de la gaita.
Esta vista le aguó un tanto la fiesta.

Era a semejante hora la rectoral de Naya un infierno culinario, si es
que los hay. Allí se reunían una tía y dos primas de don Eugenio--a
quienes por ser muchachas y frescas no quería el párroco tener consigo a
diario en la rectoral--; el ama, viejecilla llorona, estorbosa e inútil,
que andaba dando vueltas como un palomino atontado, y otra ama bien
distinta, de rompe y rasga, la del cura de Cebre, que en sus mocedades
había servido a un canónigo compostelano, y era célebre en el país por
su destreza en batir mantequillas y asar capones. Esta fornida
guisandera, un tanto bigotuda, alta de pecho y de ademán brioso, había
vuelto la casa de arriba abajo en pocas horas, barriéndola desde la
víspera a grandes y furibundos escobazos, retirando al desván los
trastos viejos, empezando a poner en marcha el formidable ejército de
guisos, echando a remojo los lacones y garbanzos, y revistando, con
rápida ojeada de general en jefe, la hidrópica despensa, atestada de
dádivas de feligreses; cabritos, pollos, anguilas, truchas, pichones,
ollas de vino, manteca y miel, perdices, liebres y conejos, chorizos y
morcillas. Conocido ya el estado de las provisiones, ordenó las
maniobras del ejército: las viejas se dedicaron a desplumar aves, las
mozas a fregar y dejar como el oro peroles, cazos y sartenes, y un par
de mozancones de la aldea, uno de ellos idiota de oficio, a desollar
reses y limpiar piezas de caza.

Si se encontrase allí algún maestro de la escuela pictórica flamenca, de
los que han derramado la poesía del arte sobre la prosa de la vida
doméstica y material, ¡con cuánto placer vería el espectáculo de la gran
cocina, la hermosa actividad del fuego de leña que acariciaba la panza
reluciente de los peroles, los gruesos brazos del ama confundidos con la
carne no menos rolliza y sanguínea del asado que aderezaba, las rojas
mejillas de las muchachas entretenidas en retozar con el idiota, como
ninfas con un sátiro atado, arrojándole entre el cuero y la camisa
puñados de arroz y cucuruchos de pimiento! Y momentos después, cuando el
gaitero y los demás músicos vinieron a reclamar su _parva_ o desayuno,
el guiso de intestinos de castrón, hígado y bofes, llamado en el país
_mataburrillo_, ¡cuán digna de su pincel encontraría la escena de
rozagante apetito, de expansión del estómago, de carrillos hinchados y
tragos de mosto despabilados al vuelo, que allí se representó entre
bromas y risotadas!

¿Y qué valía todo ello en comparación del festín homérico preparado en
la sala de la rectoral? Media docena de tablas tendidas sobre otros
tantos cestos, ayudaban a ensanchar la mesa cuotidiana; por encima dos
limpios manteles de lamanisco sostenían grandes jarros rebosando tinto
añejo; y haciéndoles frente, en una esquina del aposento, esperaban
turno ventrudas ollas henchidas del mismo líquido. La vajilla era
mezclada, y entre el estaño y barro vidriado descollaba algún _talavera_
legítimo, capaz de volver loco a un coleccionista, de los muchos que
ahora se consagran a la arcana ciencia de los pucheros. Ante la mesa y
sus apéndices, no sin mil cumplimientos y ceremonias, fueron tomando
asiento los padres curas, porfiando bastante para ceder los asientos de
preferencia, que al cabo tocaron al obeso Arcipreste de Loiro--la persona
más respetable en años y dignidad de todo el clero circunvecino, que no
había asistido a la ceremonia por no ahogarse con las apreturas del
gentío en la misa--, y a Julián, en quien don Eugenio honraba a la
ilustre casa de Ulloa.

Sentóse Julián avergonzado, y su confusión subió de punto durante la
comida. Por ser nuevo en el país y haber rehusado siempre quedarse a
comer en las fiestas, era blanco de todas las miradas. Y la mesa estaba
imponente. La rodeaban unos quince curas y sobre ocho seglares, entre
ellos el médico, notario y juez de Cebre, el señorito de Limioso, el
sobrino del cura de Boán, y el famosísimo cacique conocido por el apodo
de _Barbacana_, que apoyándose en el partido moderado a la sazón en el
poder, imperaba en el distrito y llevaba casi anulada la influencia de
su rival el cacique _Trampeta_, protegido por los unionistas y mal visto
por el clero. En suma, allí se juntaba lo más granado de la comarca,
faltando sólo el marqués de Ulloa, que vendría de fijo a los postres. La
monumental sopa de pan rehogada en grasa, con chorizo, garbanzos y
huevos cocidos cortados en ruedas, circulaba ya en gigantescos
tarterones, y se comía en silencio, jugando bien las quijadas. De vez en
cuando se atrevía algún cura a soltar frases de encomio a la habilidad
de la guisandera; y el anfitrión, observando con disimulo quiénes de los
convidados andaban remisos en mascar, les instaba a que se animasen,
afirmando que era preciso aprovecharse de la sopa y del cocido, pues
apenas había otra cosa. Creyéndolo así Julián, y no pareciéndole cortés
desairar a su huésped, cargó la mano en la sopa y el cocido. Grande fue
su terror cuando empezó a desfilar interminable serie de platos, los
veintiséis tradicionales en la comida del patrón de Naya, no la más
abundante que se servía en el arciprestazgo, pues Loiro se le aventajaba
mucho.

Para llegar al número prefijado, no había recurrido la guisandera a los
artificios con que la cocina francesa disfraza los manjares
bautizándolos con nombres nuevos o adornándolos con arambeles y
engañifas. No, señor: en aquellas regiones vírgenes no se conocía, loado
sea Dios, ninguna salsa o pebre de origen gabacho, y todo era neto,
varonil y clásico como la olla. ¿Veintiséis platos? Pronto se hace la
lista: pollos asados, fritos, en pepitoria, estofados, con guisantes,
con cebollas, con patatas y con huevos; aplíquese el mismo sistema a la
carne, al puerco, al pescado y al cabrito. Así, sin calentarse los
cascos, presenta cualquiera veintiséis variados manjares.

¡Y cómo se burlaría la guisandera si por arte de magia apareciese allí
un cocinero francés empeñado en redactar un _menú_, en reducirse a
cuatro o seis principios, en alternar los fuertes con los ligeros y en
conceder honroso puesto a la legumbre! ¡Legumbres a mí!, diría el ama
del cura de Cebre, riéndose con toda su alma y todas sus caderas
también. ¡Legumbres el día del patrón! Son buenas para los cerdos.

Ahíto y mareado, Julián no tenía fuerzas sino para rechazar con la mano
las fuentes que no cesaban de circular pasándoselas los convidados unos
a otros: a bien que ya le observaban menos, pues la conversación se
calentaba. El médico de Cebre, atrabiliario, magro y disputador; el
notario, coloradote y barbudo, osaban decir chistes, referir anécdotas;
el sobrino del cura de Boán, estudiante de derecho, muy enamorado de
condición, hablaba de mujeres, ponderaba la gracia de las señoritas de
Molende y la lozanía de una panadera de Cebre, muy nombrada en el país;
los curas al pronto no tomaron parte, y como Julián bajase la vista,
algunos comensales, después de observarle de reojo, se hicieron los
desentendidos. Mas duró poco la reserva; al ir vaciándose los jarros y
desocupándose las fuentes, nadie quiso estar callado y empezaron las
bromas a echar chispas.

Máximo Juncal, el médico, recién salido de las aulas compostelanas,
soltó varias puntadas sobre política, y también malignas pullas
referentes al grave escándalo que a la sazón traía muy preocupados a los
revolucionarios de provincia: Sor Patrocinio, sus manejos, su influencia
en Palacio. Alborotáronse dos o tres curas; y el cacique _Barbacana_,
con suma gravedad, volviendo hacia Juncal su barba florida y luenga,
díjole desdeñosamente una verdad como un templo: que «muchos hablaban de
lo que no entendían», a lo cual el médico replicó, vertiendo bilis por
ojos y labios, «que pronto iba a llegar el día de la gran barredura, que
luego se armaría el tiberio del siglo, y que los neos irían a contarlo a
casa de su padre Judas Iscariote».

Afortunadamente profirió estos tremendos vaticinios a tiempo que la
mayor parte de los párrocos se hallaban enzarzados en la discusión
teológica, indispensable complemento de todo convite patronal. Liados en
ella, no prestó atención a lo que el médico decía ninguno de los que
podían volvérselas al cuerpo: ni el bronco abad de Ulloa, ni el belicoso
de Boán, ni el Arcipreste, que siendo más sordo que una tapia, resolvía
las discusiones políticas a gritos, alzando el índice de la mano derecha
como para invocar la cólera del cielo. En aquel punto y hora, mientras
corrían las fuentes de arroz con leche, canela y azúcar, y se agotaban
las copas de _tostado_, llegaba a su periodo álgido la disputa, y se
entreoían argumentos, proposiciones, objeciones y silogismos.

--_Nego majorem_....

--_Probo minorem_.

--Eh.... Boán, que con mucho disimulo me estás echando abajo la gracia....

--Compadre, cuidado.... Si adelanta usted un poquito más nos vamos a
encontrar con el libre albedrío perdido.

--Cebre, mira que vas por mal camino: ¡mira que te marchas con Pelagio!

--Yo a San Agustín me agarro, y no lo suelto.

--Esa proposición puede admitirse _simpliciter_, pero tomándola en otro
sentido... no cuela.

--Citaré autoridades, todas las que se me pidan: ¿a que no me citas tú ni
media docena? A ver.

--Es sentir común de la Iglesia desde los primeros concilios.

--Es punto opinable, ¡_quoniam_! A mí no me vengas a asustar tú con
concilios ni concilias.

--¿Querrás saber más que Santo Tomás?

--¿Y tú querrás ponerte contra el Doctor de la gracia?

--¡Nadie es capaz de rebatirme esto! Señores... la gracia....

--¡Que nos despeñamos de vez! ¡Eso es herejía formal; es pelagianismo
puro!

--Qué entiendes tú, qué entiendes tú.... Lo que tú censures, que me lo
claven....

--Que diga el señor Arcipreste.... Vamos a aventurar algo a que no me deja
mal el señor Arcipreste.

El Arcipreste era respetado más por su edad que por su ciencia
teológica; y se sosegó un tanto el formidable barullo cuando se
incorporó difícilmente, con ambas manos puestas tras los oídos,
vertiendo sangre por la cara, a fin de dirimir, si cabía lograrlo, la
contienda. Pero un incidente distrajo los ánimos: el señorito de Ulloa
entraba seguido de dos perros perdigueros, cuyos cascabeles acompañaban
su aparición con jubiloso repique. Venía, según su promesa, a tomar una
copa a los postres; y la tomó de pie, porque le aguardaba un bando de
perdices allá en la montaña.

Hízosele muy cortés recibimiento, y los que no pudieron agasajarle a él
agasajaron a la Chula y al Turco, que iban apoyando la cabeza en todas
las rodillas, lamiendo aquí un plato y zampándose un bizcocho allá. El
señorito de Limioso se levantó resuelto a acompañar al de Ulloa en la
excursión cinegética, para lo cual tenía prevenido lo necesario, pues
rara vez salía del Pazo de Limioso sin echarse la escopeta al hombro y
el morral a la cintura.

Cuando partieron los dos hidalgos, ya se había calmado la efervescencia
de la discusión sobre la gracia, y el médico, en voz baja, le recitaba
al notario ciertos sonetos satírico-políticos que entonces corrían bajo
el nombre de _belenes_. Celebrábalos el notario, particularmente cuando
el médico recalcaba los versos esmaltados de alusiones verdes y
picantes. La mesa, en desorden, manchada de salsas, ensangrentada de
vino tinto, y el suelo lleno de huesos arrojados por los comensales
menos pulcros, indicaban la terminación del festín; Julián hubiera dado
algo bueno por poderse retirar; sentíase cansado, mortificado por la
repugnancia que le inspiraban las cosas exclusivamente materiales; pero
no se atrevía a interrumpir la sobremesa, y menos ahora que se
entregaban al deleite de encender algún pitillo y murmurar de las
personas más señaladas en el país. Se trataba del señorito de Ulloa, de
su habilidad para _tumbar_ perdices, y sin que Julián adivinase la
causa, se pasó inmediatamente a hablar de Sabel, a quien todos habían
visto por la mañana en el corro de baile; se encomió su palmito, y al
mismo tiempo se dirigieron a Julián señas y guiños, como si la
conversación se relacionase con él. El capellán bajaba la vista según
costumbre, y fingía doblar la servilleta; mas de improviso, sintiendo
uno de aquellos chispazos de cólera repentina y momentánea que no era
dueño de refrenar, tosió, miró en derredor, y soltó unas cuantas
asperezas y severidades que hicieron enmudecer a la asamblea. Don
Eugenio, al ver aguada la sobremesa, optó por levantarse, proponiendo a
Julián que saliesen a tomar el fresco en la huerta: algunos clérigos se
alzaron también, anunciando que iban a _echar completas_; otros se
escurrieron en compañía del médico, el notario, el juez y Barbacana, a
menear los naipes hasta la noche.

Refugiáronse al huerto el cura de Naya y Julián, pasando por la cocina,
donde la algazara de los criados, primas del cura, cocineras y músicos
era formidable, y los jarros se evaporaban y la comilona amenazaba durar
hasta el sol puesto. El huerto, en cambio, permanecía en su tranquilo y
poético sosiego primaveral, con una brisa fresquita que columpiaba las
últimas flores de los perales y cerezos, y acariciaba el recio follaje
de las higueras, a cuya sombra, en un ribazo de mullida grama, se
tendieron ambos presbíteros, no sin que don Eugenio, sacando un pañuelo
de algodón a cuadros, se tapase con él la cabeza, para resguardarla de
las importunidades de alguna mosca precoz. A Julián todavía le duraba el
sofoco, la llamarada de indignación; pero ya le pesaba, de su corta
paciencia, y resolvía ser más sufrido en lo venidero. Aunque bien
mirado....

--¿Quiere _escotar_ un sueño?--preguntó el de Naya al verle tan cabizbajo
y mustio.

--No; lo que yo quería, Eugenio, era pedirle que me dispensase el enfado
que tomé allá en la mesa.... Conozco que soy a veces así... un poco
vivo... y luego hay conversaciones que me sacan de tino, sin poderlo
remediar. Usted póngase en mi caso.

--Pongo, pongo.... Pero a mí me están embromando también a cada rato con
las primas..., y hay que aguantar, que no lo hacen con mala intención;
es por reírse un poco.

--Hay bromas de bromas, y a mí me parecen delicadas para un sacerdote las
que tocan a la honestidad y a la pureza. Si aguanta uno por respetos
humanos esos dichos, acaso pensarán que ya tiene medio perdida la
vergüenza para los hechos. Y ¿qué sé yo si alguno, no digo de los
sacerdotes, no quiero hacerles tal ofensa, pero de los seglares, creerá
que en efecto...?

El de Naya aprobó con la cabeza como quien reconoce la fuerza de una
observación; pero, al mismo tiempo, la sonrisa con que lucía la desigual
dentadura era suave e irónica protesta contra tanta rigidez.

--Hay que tomar el mundo según viene...--murmuró filosóficamente--. Ser
bueno es lo que importa; porque ¿quién va a tapar las bocas de los
demás? Cada uno habla lo que le parece, y gasta las guasas que quiere....
En teniendo la conciencia tranquila....

--No, señor; no, señor; poco a poco--replicó acaloradamente Julián--. No
sólo estamos obligados a ser buenos, sino a parecerlo; y aún es peor en
un sacerdote, si me apuran, el mal ejemplo y el escándalo, que el mismo
pecado. Usted bien lo sabe, Eugenio; lo sabe mejor que yo, porque tiene
cura de almas.

--También usted se apura ahí por una chanza, por una tontería, lo mismo
que si ya todo el mundo le señalase con el dedo.... Se necesita una vara
de correa para vivir entre gentes. A este paso no le arriendo la
ganancia, porque no va a sacar para disgustos.

Caviloso y cejijunto, había cogido Julián un palito que andaba por el
suelo, y se entretenía en clavarlo en la hierba. Levantó la cabeza de
pronto.

--Eugenio, ¿es mi amigo?

--Siempre, hombre, siempre--contestó afable y sinceramente el de Naya.

--Pues séame franco. Hábleme como si estuviésemos en el confesonario. ¿Se
dice por ahí... _eso_?

--¿Lo qué?

--Lo de que yo... tengo algo que ver... con esa muchacha, ¿eh? Porque
puede usted creerme, y se lo juraría si fuese lícito jurar: bien sabe
Dios que la tal mujer hasta me es aborrecible, y que no le habré mirado
a la cara media docena de veces desde que estoy en los Pazos.

--No, pues a la cara se le puede mirar, que la tiene como una rosa.... Ea,
sosiéguese: a mí se me figura que nadie piensa mal de usted con Sabel.
El marqués no inventó la pólvora, es cierto que no, y la moza se
distraerá con los de su clase cuanto quiera, dígalo el bailoteo en la
gaita de hoy; pero no iba a tener la desvergüenza de pegársela en sus
barbas, con el mismo capellán.... Hombre, no hagamos tan estúpido al
marqués.

Julián se volvió, más bien arrodillado que sentado en la grama, con los
ojos abiertos de par en par.

--Pero... el señorito..., ¿qué tiene que ver el señorito...?

El cura de Naya saltó a su vez, sin que ninguna mosca le picase, y
prorrumpió en juvenil carcajada. Julián, comprendiendo, preguntó
nuevamente:

--Luego el chiquillo... el Perucho....

Tornó don Eugenio a reír hasta el extremo de tener que limpiarse los
lagrimales con el pañuelo de cuadros.

--No se ofenda...--murmuraba entre risa y llanto--. No se ofenda porque me
río así.... Es que, de veras, no me puedo contener cuando me pega la
risa; un día hasta me puse malo.... Esto es como las cosqui...
cosquillas... involuntario....

Aplacado el acceso de risa, añadió:

--Es que yo siempre lo tuve a usted por un bienaventurado, como nuestro
patrón San Julián..., pero esto pasa de castaño oscuro.... ¡Vivir en los
Pazos y no saber lo que ocurre en ellos! ¿O es que quiere hacerse el
bobo?

--A fe, no sospechaba nada, nada, nada. ¿Usted piensa que iba a quedarme
allí ni dos días, caso de averiguarlo antes? ¿Autorizar con mi presencia
un amancebamiento? ¿Pero... usted está seguro de lo que dice?

--Hombre.... ¿tiene usted gana de cuentos? ¿Es usted ciego? ¿No lo ha
notado? Pues repárelo.

--¡Qué sé yo! ¡Cuando uno no está en la malicia! Y el niño..., ¡infeliz
criatura! El niño me da tanta compasión.... Allí se cría como un
morito.... ¿Se comprende que haya padres tan sin entrañas?

--Bah.... Esos hijos así, nacidos por detrás de la Iglesia.... Luego, si
uno oye a los de aquí y a los de allá.... Cada cual dice lo que se le
antoja.... La moza es alegre como unas castañuelas; todo el mundo en las
romerías le debe dos cuartos: uno la convida a rosquillas, el otro a
_resolio_, éste la saca a bailar, aquél la empuja.... Se cuentan mil
enredos.... ¿Usted se ha fijado en el gaitero que tocó hoy en la misa?

--¿Un buen mozo, con patillas?

--Cabal. Le llaman el _Gallo_ de mote. Pues dicen si la acompaña o no por
los caminos.... ¡Historias!

Por detrás de la tapia del huerto se oyó entonces vocerío alegre y
argentinas carcajadas.

--Son las primas...--dijo don Eugenio--. Van a la gaita, que está tocando
en el crucero ahora. ¿Quiere usted venir un ratito? A ver si se le pasa
el disgusto.... Ahí en casa unos rezan y otros juegan.... Yo no rezo nunca
sobre la comida.

--Vamos allá--contestó Julián, que se había quedado ensimismado.

--Nos sentaremos al pie del crucero.




-VII-


Volvía Julián preocupado a la casa solariega, acusándose de excesiva
simplicidad, por no haber reparado cosas de tanto bulto. Él era sencillo
como la paloma; sólo que en este pícaro mundo también se necesita ser
cauto como la serpiente.... Ya no podía continuar en los Pazos.... ¿Cómo
volvía a vivir a cuestas de su madre, sin más emolumentos que la misa?
¿Y cómo dejaba así de golpe al señorito don Pedro, que le trataba tan
llanamente? ¿Y la casa de Ulloa, que necesitaba un restaurador celoso y
adicto? Todo era verdad: pero, ¿y su deber de sacerdote católico?

Le acongojaban estos pensamientos al cruzar un maizal, en cuyo lindero
manzanilla y cabrifollos despedían grato aroma. Era la noche templada y
benigna, y Julián apreciaba por primera vez la dulce paz del campo,
aquel sosiego que derrama en nuestro combatido espíritu la madre
naturaleza. Miró al cielo, oscuro y alto.

--¡Dios sobre todo!--murmuró, suspirando al pensar que tendría que habitar
un pueblo de calles angostas y encontrarse con gente a cada paso.

Siguió andando, guiado por el ladrido lejano de los perros. Ya divisaba
próxima la vasta mole de los Pazos. El postigo debía estar abierto.
Julián distaba de él unos cuantos pasos no más, cuando oyó dos o tres
gritos que le helaron la sangre: clamores inarticulados como de alimaña
herida, a los cuales se unía el desconsolado llanto de un niño.

Engolfóse el capellán en las tenebrosas profundidades de corredor y
bodega, y llegó velozmente a la cocina. En el umbral se quedó paralizado
de asombro ante lo que iluminaba la luz fuliginosa del candilón. Sabel,
tendida en el suelo, aullaba desesperadamente; don Pedro, loco de furor,
la brumaba a culatazos; en una esquina, Perucho, con los puños metidos
en los ojos, sollozaba. Sin reparar lo que hacía, arrojóse Julián hacia
el grupo, llamando al marqués con grandes voces:

--¡Señor don Pedro..., señor don Pedro!

Volvióse el señor de los Pazos, y se quedó inmóvil, con la escopeta
empuñada por el cañón, jadeante, lívido de ira, los labios y las manos
agitadas por temblor horrible; y en vez de disculpar su frenesí o de
acudir a la víctima, balbució roncamente:

--¡Perra..., perra..., condenada..., a ver si nos das pronto de cenar, o
te deshago! ¡A levantarse... o te levanto con la escopeta!

Sabel se incorporaba ayudada por el capellán, gimiendo y exhalando
entrecortados ayes. Tenía aún el traje de fiesta con el cual la viera
Julián danzar pocas horas antes junto al crucero y en el atrio; pero el
_mantelo_ de rico paño se encontraba manchado de tierra; el dengue de
grana se le caía de los hombros, y uno de sus largos zarcillos de
filigrana de plata, abollado por un culatazo, se le había clavado en la
carne de la nuca, por donde escurrían algunas gotas de sangre. Cinco
verdugones rojos en la mejilla de Sabel contaban bien a las claras cómo
había sido derribada la intrépida bailadora.

--¡La cena he dicho!--repitió brutalmente don Pedro.

Sin contestar, pero no sin gemir, dirigióse la muchacha hacia el rincón
donde hipaba el niño, y le tomó en brazos, apretándole mucho. El
angelote seguía llorando a moco y baba. Don Pedro se acercó entonces, y
mudando de tono, preguntó:

--¿Qué es eso? ¿Tiene algo Perucho?

Púsole la mano en la frente y la sintió húmeda. Levantó la palma: era
sangre. Desviando entonces los brazos, apretando los puños, soltó una
blasfemia, que hubiera horrorizado más a Julián si no supiese, desde
aquella tarde misma, que acaso tenía ante sí a un padre que acababa de
herir a su hijo. Y el padre resurgía, maldiciéndose a sí propio,
apartando los rizos del chiquillo, mojando un pañuelo en agua, y
atándolo con cuidado indecible sobre la descalabradura.

--A ver cómo lo cuidas...--gritó dirigiéndose a Sabel--. Y cómo haces la
cena en un vuelo.... ¡Yo te enseñaré, yo te enseñaré a pasarte las horas
en las romerías sacudiéndote, perra!

Con los ojos fijos en el suelo, sin quejarse ya, Sabel permanecía
parada, y su mano derecha tentaba suavemente su hombro izquierdo, en el
cual debía tener alguna dolorosa contusión. En voz baja y lastimera,
pero con suma energía, pronunció sin mirar al señorito:

--Busque quien le haga la cena..., y quien esté aquí.... Yo me voy, me
voy, me voy, me voy....

Y lo repetía obstinadamente, sin entonación, como el que afirma una cosa
natural e inevitable.

--¿Qué dices, bribona?

--Que me voy, que me voy.... A mi casita pobre.... ¡Quién me trajo aquí!
¡Ay, mi madre de mi alma!

Rompió la moza a llorar amarguísimamente, y el marqués, requiriendo su
escopeta, rechinaba los dientes de cólera, dispuesto ya a hacer alguna
barrabasada notable, cuando un nuevo personaje entró en escena. Era
Primitivo, salido de un rincón oscuro; diríase que estaba allí oculto
hacía rato. Su aparición modificó instantáneamente la actitud de Sabel,
que tembló, calló y contuvo sus lágrimas.

--¿No oyes lo que te dice el señorito?--preguntó sosegadamente el padre a
la hija.

--Oi-go, siii-see-ñoor, oi-go-tartamudeó la moza, comiéndose los
sollozos.

--Pues a hacer la cena en seguida. Voy a ver si volvieron ya las otras
muchachas para que te ayuden. La Sabia está ahí fuera: te puede encender
la lumbre.

Sabel no replicó más. Remangóse la camisa y bajó de la espetera una
sartén. Como evocada por alguna de sus compañeras en hechicerías, entró
en la cocina entonces, pisando de lado, la vieja de las greñas blancas,
la Sabia, que traía el enorme mandil atestado de leña. El marqués tenía
aún la escopeta en la mano: cogiósela respetuosamente Primitivo, y la
llevó al sitio de costumbre. Julián, renunciando a consolar al niño,
creyó llegada la ocasión de dar un golpe diplomático.

--Señor marqués..., ¿quiere que tomemos un poco el aire? Está la noche
muy buena.... Nos pasearemos por el huerto....

Y para sus adentros pensaba:

«En el huerto le digo que me voy también.... No se ha hecho para mí esta
vida, ni esta casa».

Salieron al huerto. Oíase el cuarrear de las ranas en el estanque, pero
ni una hoja de los árboles se movía, tal estaba la noche de serena. El
capellán cobró ánimos, pues la oscuridad alienta mucho a decir cosas
difíciles.

--Señor marqués, yo siento tener que advertirle....

Volvióse el marqués bruscamente.

--Ya sé..., ¡chist!, no necesitamos gastar saliva. Me ha pescado usted en
uno de esos momentos en que el hombre no es dueño de sí.... Dicen que no
se debe pegar nunca a las mujeres.... Francamente, don Julián, según
ellas sean.... ¡Hay mujeres de mujeres, caramba..., y ciertas cosas
acabarían con la paciencia del santo Job que resucitase! Lo que siento
es el golpe que le tocó al chiquillo.

--Yo no me refería a eso...--murmuró Julián--. Pero si quiere que le hable
con el corazón en la mano, como es mi deber, creo no está bien maltratar
así a nadie.... Y por la tardanza de la cena, no merece....

--¡La tardanza de la cena!--pronunció el señorito--. ¡La tardanza! A ningún
cristiano le gusta pasarse el día en el monte comiendo frío y llegar a
casa y no encontrar bocado caliente; ¡pero si esa mala hembra no tuviese
otras mañas...! ¿No la ha visto usted? ¿No la ha visto usted todo el
día, allá en Naya, bailoteando como una descosida, sin vergüenza? ¿No la
ha encontrado usted a la vuelta, bien acompañada? ¡Ah!... ¿Usted cree
que se vienen solitas las mozas de su calaña? ¡Ja, ja! Yo la he visto,
con estos ojos, y le aseguro a usted que si tengo algún pesar, ¡es el de
no haberle roto una pierna, para que no baile más por unos cuantos
meses!

Guardó silencio el capellán, sin saber qué responder a la inesperada
revelación de celos feroces. Al fin calculó que se le abría camino para
soltar lo que tenía atravesado en la garganta.

--Señor marqués--murmuró--, dispénseme la libertad que me tomo.... Una
persona de su clase no se debe rebajar a importársele por lo que haga o
no haga la criada.... La gente es maliciosa, y pensará que usted trata
con esa chica.... Digo _pensará_ Ya lo piensa todo el mundo.... Y el caso
es que yo..., vamos..., no puedo permanecer en una casa donde, según la
voz pública, vive un cristiano en concubinato.... Nos está prohibido
severamente autorizar con nuestra presencia el escándalo y hacernos
cómplices de él. Lo siento a par del alma, señor marqués; puede creerme
que hace tiempo no tuve un disgusto igual.

El marqués se detuvo, con las manos sepultadas en los bolsillos.

--_Leria, leria_...--murmuró--. Es preciso hacerse cargo de lo que es la
juventud y la robustez.... No me predique un sermón, no me pida
imposibles. ¡Qué demonio!, el que más y el que menos es hombre como
todos.

--Yo soy un pecador--replicó Julián--, solamente que veo claro en este
asunto, y por los favores que debo a usted, y el pan que le he comido,
estoy obligado a decirle la verdad. Señor marqués, con franqueza, ¿no le
pesa de vivir así encenagado? ¡Una cosa tan inferior a su categoría y a
su nacimiento! ¡Una triste criada de cocina!

Siguieron andando, acercándose a la linde del bosque, donde concluía el
huerto.

--¡Una bribona desorejada, que es lo peor!--exclamó el marqués después de
un rato de silencio--. Oiga usted...--añadió arrimándose a un castaño--. A
esa mujer, a Primitivo, a la condenada bruja de la Sabia con sus hijas y
nietas, a toda esa gavilla que hace de mi casa merienda de negros, a la
aldea entera que los encubre, era preciso cogerlos así (y agarraba una
rama del castaño triturándola en menudos fragmentos) y deshacerlos. Me
están saqueando, me comen vivo..., y cuando pienso en que esa tunanta me
aborrece y se va de mejor gana con cualquier gañán de los que acuden
descalzos a alquilarse para majar el centeno, ¡tengo mientes de
aplastarle los sesos como a una culebra!

Julián oía estupefacto aquellas miserias de la vida pecadora, y se
admiraba de lo bien que teje el diablo sus redes.

--Pero, señor...--balbució--. Si usted mismo lo conoce y lo comprende....

--¿Pues no lo he de comprender? ¿Soy estúpido acaso para no ver que esa
desvergonzada huye de mí, y cada día tengo que cazarla como a una
liebre? ¡Sólo está contenta entre los demás labriegos, con la hechicera
que le trae y lleva chismes y recados a los mozos! A mí me detesta. A la
hora menos pensada me envenenará.

--Señor marqués, ¡yo me pasmo!--arguyó el capellán eficazmente--. ¡Que
usted se apure por una cosa tan fácil de arreglar! ¿Tiene más que poner
a semejante mujer en la calle?

Como ambos interlocutores se habían acostumbrado a la oscuridad, no sólo
vio Julián que el marqués meneaba la cabeza, sino que torcía el gesto.

--Bien se habla...--pronunció sordamente--. Decir es una cosa y hacer es
otra.... Las dificultades se tocan en la práctica. Si echo a ese enemigo,
no encuentro quien me guise ni quien venga a servirme. Su padre....
¿Usted no lo creerá? Su padre tiene amenazadas a todas las mozas de que
a la que entre aquí en marchándose su hija, le mete él una perdigonada
en los lomos.... Y saben que es hombre para hacerlo como lo dice. Un día
cogí yo a Sabel por un brazo y la puse en la puerta de la casa: la misma
noche se me despidieron las otras criadas, Primitivo se fingió enfermo,
y estuve una semana comiendo en la rectoral y haciéndome la cama yo
mismo.... Y tuve que pedirle a Sabel, de favor, que volviese....
Desengáñese usted, pueden más que nosotros. Esa comparsa que traen
alrededor son paniaguados suyos, que les obedecen ciegamente. ¿Piensa
usted que yo ahorro un ochavo aquí en este desierto? ¡Quiá! Vive a mi
cuenta toda la parroquia. Ellos se beben mi cosecha de vino, mantienen
sus gallinas con mis frutos, mis montes y sotos les suministran leña,
mis hórreos les surten de pan; la renta se cobra tarde, mal y arrastro;
yo sostengo siete u ocho vacas, y la leche que bebo cabe en el hueco de
la mano; en mis establos hay un rebaño de bueyes y terneros que jamás se
uncen para labrar mis tierras; se compran con mi dinero, eso sí, pero
luego se dan a parcería y no se me rinden cuentas jamás....

--¿Por qué no pone otro mayordomo?

--¡Ay, ay, ay! ¡Como quien no dice nada! Una de dos: o sería hechura de
Primitivo y entonces estábamos en lo mismo, o Primitivo le largaría un
tiro en la barriga.... Y si hemos de decir verdad, Primitivo no es
mayordomo.... Es peor que si lo fuese, porque manda en todos, incluso en
mí; pero yo no le he dado jamás semejante mayordomía.... Aquí el
mayordomo fue siempre el capellán.... Ese Primitivo no sabrá casi leer ni
escribir; pero es más listo que una centella, y ya en vida del tío
Gabriel se echaba mano de él para todo.... Mire usted, lo cierto es que
el día que él se cruza de brazos, se encuentra uno colgadito.... No
hablemos ya de la caza, que para eso no tiene igual; a mí me faltarían
los pies y las manos si me faltase Primitivo.... Pero en los demás
asuntos es igual.... Su antecesor de usted, el abad de Ulloa, no se valía
sin él; y usted, que también ha venido en concepto de administrador,
séame franco: ¿ha podido usted amañarse solo?

--La verdad es que no--declaró Julián humildemente--. Pero con el
tiempo..., la práctica....

--¡Bah, bah! A usted no le obedecerá ni le hará caso jamás ningún
paisano, porque es usted un infeliz; es usted demasiado bonachón. Ellos
necesitan gente que conozca sus máculas y les dé ciento de ventaja en
picardía.

Por depresiva que fuese para el amor propio del capellán la observación,
hubo de reconocer su exactitud. No obstante, picado ya, se propuso
agotar los recursos del ingenio para conseguir la victoria en lucha tan
desigual. Y su caletre le sugirió la siguiente perogrullada:

--Pero, señor marqués..., ¿por qué no sale un poco al pueblo? ¿No sería
ése el mejor modo de desenredarse? Me admiro de que un señorito como
usted pueda aguantar todo el año aquí, sin moverse de estas montañas
fieras.... ¿No se aburre?

El marqués miraba al suelo, aun cuando en él no había cosa digna de
verse. La idea del capellán no le cogía de sorpresa.

--¡Salir de aquí!--exclamó--. ¿Y a dónde demontre se va uno? Siquiera aquí,
mal o bien, es uno el rey de la comarca.... El tío Gabriel me lo decía
mil veces: las personas decentes, en las poblaciones, no se distinguen
de los zapateros.... Un zapatero que se hace millonario metiendo y
sacando la lesna, se sube encima de cualquier señor, de los que lo somos
de padres a hijos.... Yo estoy muy acostumbrado a pisar tierra mía y a
andar entre árboles que corto si se me antoja.

--Pero al fin, señorito, ¡aquí le manda Primitivo!

--Bah.... A Primitivo le puedo yo dar tres docenas de puntapiés, si se me
hinchan las narices, sin que el juez me venga a empapelar.... No lo hago;
pero duermo tranquilo con la seguridad de que lo haría si quisiese.
¿Cree usted que Sabel irá a quejarse a la justicia de los culatazos de
hoy?

Esta lógica de la barbarie confundía a Julián.

--Señor, yo no le digo que deje esto... Únicamente, que salga una
temporadita, a ver cómo le prueba.... Apartándose usted de aquí algún
tiempo, no sería difícil que Sabel se casase con persona de su esfera, y
que usted también encontrase una conveniencia arreglada a su calidad,
una esposa legítima. Cualquiera tiene un desliz, la carne es flaca; por
eso no es bueno para el hombre vivir solo, porque se encenaga, y como
dijo quien lo entendía, es mejor casarse que abrasarse en
concupiscencia, señor don Pedro. ¿Por qué no se casa, señorito?--exclamó,
juntando las manos--. ¡Hay tantas señoritas buenas y honradas!

A no ser por la oscuridad, vería Julián chispear los ojos del marqués de
Ulloa.

--¿Y cree usted, santo de Dios, que no se me había ocurrido a mí? ¿Piensa
usted que no sueño todas las noches con un chiquillo que se me parezca,
que no sea hijo de una bribona, que continúe el nombre de la casa...,
que herede esto cuando yo me muera... y que se llame _Pedro Moscoso_,
como yo?

Al decir esto golpeábase el marqués su fornido tronco, su pecho varonil,
cual si de él quisiese hacer brotar fuerte y adulto ya el codiciado
heredero. Julián, lleno de esperanza, iba a animarle en tan buenos
propósitos; pero se estremeció de repente, pues creyó sentir a sus
espaldas un rumor, un roce, el paso de un animal por entre la maleza.

--¿Qué es eso?--exclamó volviéndose--. Parece que anda por aquí el zorro.

El marqués le cogió del brazo.

--Primitivo...--articuló en voz baja y ahogada de ira--. Primitivo que nos
atisbará hace un cuarto de hora, oyendo la conversación.... Ya está usted
fresco.... Nos hemos lucido.... ¡Me valga Dios y los santos de la corte
celestial! También a mí se me acaba la cuerda. ¡Vale más ir a presidio
que llevar esta vida!




-VIII-


Mientras se raía con la navaja de barba los contados pelos rubios que
brotaban en sus carrillos, Julián maduraba un proyecto: afeitado y
limpio que fuese, emprendería el camino de Cebre un pie tras otro, en el
caballo de San Francisco; allí le pediría al cura una jícara de
chocolate, y esperaría en la rectoral hasta las doce, hora en que pasa
la diligencia de Orense a Santiago; malo sería que en interior o cupé no
hubiese un asiento vacante. Tenía dispuesto su maletín: lo enviaría a
buscar desde Cebre por un mozo. Y calculando así, miraba contristado el
paisaje ameno, el huerto con su dormilón estanque, el umbrío manchón del
soto, la verdura de los prados y maizales, la montaña, el limpio
firmamento, y se le prendía el alma en el atractivo de aquella dulce
soledad y silencio, tan de su gusto, que deseaba pasar allí la vida
toda. ¡Cómo ha de ser! Dios nos lleva y trae según sus fines.... No, no
era Dios, sino el pecado, en figura de Sabel, quien lo arrojaba del
paraíso.... Le agitó semejante idea y se cortó dos veces la mejilla....
Estuvo próximo a inferirse el tercer rasguño, porque le dieron una
palmada en el hombro.

Se volvió.... ¿Quién había de conocer a don Pedro, tan metamorfoseado
como venía? Afeitado también, aunque sin detrimento de su barba, que
brillaba suavizada por el aceite de olor, trascendiendo a jabón y a ropa
limpia, vestido con traje de mezclilla, chaleco de piqué blanco, hongo
azul, y al brazo un abrigo, parecía el señor de Ulloa otro hombre nuevo
y diferente, con veinte grados más de educación y cultura que el
anterior. De golpe lo comprendió todo Julián... y la sangre le dio
gozoso vuelco.

--¡Señorito...!

--Ea, despachar, que corre prisa.... Tiene usted que acompañarme a
Santiago y necesitamos llegar a Cebre antes de mediodía.

--¿De veras viene usted? ¡Mismo parece cosa de milagro! Yo estuve hoy
arreglando la maleta. ¡Bendito sea Dios! Pero si usted determina que me
quede aquí entretanto....

--¡No faltaba otra cosa! Si salgo solo, se me agua la fiesta. Voy a dar
una sorpresa al tío Manolo, y a conocer a las primas, que sólo las he
visto cuando eran unas mocosas.... Si ahora me desanimo, no vuelvo a
animarme en diez años. Ya he mandado a Primitivo que ensille la yegua y
ponga el aparejo a la borrica.

En aquel punto asomó por la puerta un rostro que a Julián se le antojó
siniestro, y acaso pensó otro tanto el marqués, pues preguntó
impaciente:

--Vamos a ver, ¿qué ocurre?

--La yegua--respondió Primitivo sin alzar la voz--no sirve para el camino.

--¿Por qué razón? ¿Puede saberse?

--Está sin una ferradura siquiera--declaró serenamente el cazador.

--¡Mal rayo que te parta!--vociferó el marqués echando fuego por los
ojos--. ¡Ahora me dices eso! ¿Pues no es cuenta tuya cuidar de que esté
herrada? ¿O he de llevarla yo al herrador todos los días?

--Como no sabía que el señorito quisiese salir hoy....

--Señor--intervino Julián--, yo iré a pie. Al fin tenía determinado dar ese
paseo. Lleve usted la burra.

--Tampoco hay burra--objetó el cazador sin pestañear ni alterar un solo
músculo de su faz broncínea.

--¿Que... no... hay... bu... rraaaaa?--articuló, apretando los puños, don
Pedro--. ¿Que no... la... hayyy? A ver, a ver.... Repíteme eso, en mi
cara.

El hombre de bronce no se inmutó al reiterar fríamente.

--No hay burra.

--¡Pues así Dios me salve! ¡La ha de haber y tres más, y si no por quien
soy que os pongo a todos a cuatro patas y me lleváis a caballo hasta
Cebre!

Nada replicó Primitivo, incrustado en el quicio de la puerta.

--Vamos claros, ¿cómo es que no hay burra?

--Ayer, al volver del pasto, el rapaz que la cuida le encontró dos
puñaladas.... Puede el señorito verla.

Disparó don Pedro una imprecación, y bajó de dos en dos las escaleras.
Primitivo y Julián le seguían. En la cuadra, el pastor, adolescente de
cara estúpida y escrofulosa, confirmó la versión del cazador. Allá en el
fondo del establo columbraron al pobre animal, que temblaba, con las
orejas gachas y el ojo amortiguado; la sangre de sus heridas, en negro
reguero, se había coagulado desde el anca a los cascos. Julián
experimentaba en el establo sombrío y lleno de telarañas impresión
análoga a la que sentiría en el teatro de un crimen. Por lo que hace al
marqués, quedóse suspenso un instante, y de súbito, agarrando al pastor
por los cabellos, se los mesó y refregó con furia, exclamando:

--Para que otra vez dejes acuchillar a los animales..., toma..., toma...,
toma....

Rompió el chico a llorar becerrilmente, lanzando angustiosas miradas al
impasible Primitivo. Don Pedro se volvió hacia éste.

--Pilla ahora mismo mi saco y la maleta de don Julián.... Volando.... Nos
vamos a pie hasta Cebre.... Andando bien, tenemos tiempo de coger el
coche.

Obedeció el cazador sin perder su helada calma. Bajó la maleta y el
saco; pero en vez de cargar ambos objetos a hombros, entregó cada bulto
a un mozo de campo, diciendo lacónicamente:

--Vas con el señorito.

Sorprendióse el marqués y miró a su montero con desconfianza. Jamás
perdonaba Primitivo la ocasión de acompañarle, y extrañaba su
retraimiento entonces. Por la imaginación de don Pedro cruzaron rápidas
vislumbres de recelo; y como si Primitivo lo adivinase, probó a
disiparlo.

--Yo tengo ahí que atender al rareo del soto de Rendas. Están los
castaños tan apretados, que no se ve.... Ya andan allá los leñadores....
Pero sin mí, no se desenvuelven....

Encogióse de hombros el señorito, calculando que acaso Primitivo se
proponía ocultar en el soto la vergüenza de su derrota. No obstante,
como creía conocerle, hacíasele duro que abandonase la partida sin
desquite. Estuvo a punto de exclamar: «Acompáñame». Presintió
resistencias, y pensó para su sayo: «¡Qué demonio! Más vale dejarle.
Aunque se empeñe, no me ha de cortar el paso.... Y si cree que puede
conmigo...».

Fijó sin embargo una mirada escrutadora en las escuetas facciones del
cazador, donde creía advertir, muy encubierta y disimulada, cierta
contracción diabólica.

--¿Qué estará rumiando este zorro?--cavilaba el señorito--. Sin alguna no
escapamos. ¡No, pues como se desmande! Me coge hoy en punto de caramelo.

Subió don Pedro a su habitación y volvió con la escopeta al hombro.
Julián le miraba sorprendido de que tomase el arma yendo de viaje. De
pronto el capellán recordó algo también y se dirigió a la cocina.

--¡Sabel!--gritó--. ¡Sabel! ¿Dónde está el niño, mujer? Le quería dar un
beso.

Sabel salió y volvió con el chiquillo agarrado a sus sayas. Le había
encontrado escondido en el pesebre de las vacas, su rincón favorito, y
el diablillo traía los rizos entretejidos con hierba y flores
silvestres. Estaba precioso. Hasta la venda de la descalabradura le
asemejaba al Amor. Julián le levantó en peso, besándole en ambos
carrillos.

--Sabel, mujer, lávelo de vez en cuando siquiera.... Por las mañanas....

--Vámonos, vámonos...--apremió el marqués desde la puerta, como si
recelase entrar junto a la mujer y el niño--. Hace falta el tiempo.... Se
nos va a marchar el coche.

Si Sabel deseaba retener a aquel fugitivo Eneas, no dio de ello la más
leve señal, pues se volvió con gran sosiego a sus potes y trébedes. Don
Pedro, a pesar de la urgencia alegada para apurar a Julián, aguardó dos
minutos en la puerta, quizás con la ilusión recóndita de ser detenido
por la muchacha; pero al fin, encogiéndose de hombros, salió delante, y
echó a andar por la senda abierta entre viñas que conducía al crucero.
Era el paraje descubierto, aunque el terreno quebrado, y el señorito
podía otear fácilmente a derecha e izquierda todo cuanto sucediese: ni
una liebre brincaría por allí sin que sus ojos linces de cazador la
avizorasen. Aunque departiendo con Julián acerca de la sorpresa que se
le preparaba a la familia de la Lage, y de si amenazaba llover porque el
cielo se había encapotado, no descuidaba el marqués observar algo que
debía interesarle muchísimo. Un instante se paró, creyendo divisar la
cabeza de un hombre allá lejos, detrás de los paredones que cerraban la
viña. Pero a tal distancia no consiguió cerciorarse. Vigiló más atento.

Acercábanse al soto de Rendas, situado antes del crucero; desde allí el
arbolado se espesaba, y se dificultaba la precaución. Orillaron el soto,
llegaron al pie del santo símbolo y se internaron en el camino más agrio
y estrecho, sin ver nada que justificase temores. En la espesura oyeron
el golpe reiterado del hacha y el ¡ham! de los leñadores, que rareaban
los castaños. Más adelante, silencio total. El cielo se cubría de nubes
cirrosas, y la claridad del sol apenas se abría paso, filtrándose velada
y cárdena, presagiando tempestad. Julián recordó un detalle melancólico,
la cruz a la cual iban a llegar en breve, que señalaba el teatro de un
crimen, y preguntó:

--¿Señorito?

--¿Eh?--murmuró el marqués, hablando con los dientes apretados.

--Aquí cerca mataron un hombre, ¿verdad? Donde está la cruz de madera.
¿Por qué fue, señorito? ¿Alguna venganza?

--Una pendencia entre borrachos, al volver de la feria--respondió
secamente don Pedro, que se hacía todo ojos para inspeccionar los
matorrales.

La cruz negreaba ya sobre ellos, y Julián se puso a rezar el _Padre
nuestro_ acostumbrado, muy bajito. Iba delante, y el señorito le pisaba
casi los talones. Los mozos portadores del equipaje se habían adelantado
mucho, deseosos de llegar cuanto antes a Cebre y echar un traguete en la
taberna. Para oír el susurro que produjeron las hojas y la maleza al
desviarse y abrir paso a un cuerpo, necesitábanse realmente sentidos de
cazador. El señorito lo percibió, aunque tenue, clarísimo, y vio el
cañón de la escopeta apuntado tan diestramente que de fijo no se
perdería el disparo: el cañón no amagaba a su pecho, sino a las espaldas
de Julián. La sorpresa estuvo a punto de paralizar a don Pedro: fue un
segundo, menos que un segundo tal vez, un espacio de tiempo
inapreciable, lo que tardó en reponerse, y en echarse a la cara su arma,
apuntando a su vez al enemigo emboscado. Si el tiro de éste salía, la
bala se cruzaría casi con otra bala justiciera. La situación duró pocos
instantes: estaban frente a frente dos adversarios dignos de medir sus
fuerzas. El más inteligente cedió, encontrándose descubierto. Oyó el
marqués el roce del follaje al bajarse el cañón que amenazaba a Julián,
y Primitivo salió del soto, blandiendo su vieja escopeta certera,
remendada con cordeles. Julián precipitó el _Gloria Patri_ para decirle
en tono cortés:

--Hola.... ¿Se viene usted con nosotros por fin hasta Cebre?

--Sí, señor--contestó Primitivo, cuyo semblante recordaba más que nunca el
de una estatua de fundición--. Dejo dispuesto en Rendas, y voy a ver si
de aquí a Cebre sale algo que tumbar....

--Dame esa escopeta, Primitivo--ordenó don Pedro--. Estoy oyendo cantar la
codorniz ahí, que no parece sino que me hace burla. Se me ha olvidado
cargar mi carabina.

Diciendo y haciendo, cogió la escopeta, apuntó a cualquier parte, y
disparó. Volaron hojas y pedazos de rama de un roble próximo, aunque
ninguna codorniz cayó herida.

--¡Marró!--exclamó el señorito fingiendo gran contrariedad, mientras para
sí discurría: «No era bala, eran postas.... Le quería meter grajea de
plomo en el cuerpo.... ¡Claro, con bala era más escandaloso, más
alarmante para la justicia. Es zorro fino!».

Y en voz alta:

--No vuelvas a cargar; hoy no se caza, que se nos viene la lluvia encima
y tenemos que apretar el paso. Marcha delante, enséñanos el atajo hasta
Cebre.

--¿No lo sabe el señorito?

--Sí tal, pero a veces me distraigo.




-IX-


Como ya dos veces había repicado la campanilla y los criados no llevaban
trazas de abrir, las señoritas de la Lage, suponiendo que a horas tan
tempranas no vendría nadie de cumplido, bajaron en persona y en grupo a
abrir la puerta, sin peinar, con bata y chinelas, hechas unas fachas.
Así es que se quedaron voladas al encontrarse con un arrogante mozo, que
les decía campechanamente:

--¿A que nadie me conoce aquí?

Sintieron impulsos de echar a correr; pero la tercera, la menos linda de
todas, frisando al parecer en los veinte años, murmuró:

--De fijo que es el primo Perucho Moscoso.

--¡Bravo!--exclamó don Pedro--. ¡Aquí está la más lista de la familia!

Y adelantándose con los brazos abiertos fue para abrazarla; pero ella,
hurtando el cuerpo, le tendió una manecita fresca, recién lavada con
agua y colonia. En seguida se entró por la casa gritando:

--¡Papá!, ¡papá! ¡Está aquí el primo Perucho!

El piso retembló bajo unos pasos elefantinos.... Apareció el señor de la
Lage, llenando con su volumen la antesala, y don Pedro abrazó a su tío,
que le llevó casi en volandas al salón. Julián, que por no malograr la
sorpresa de la aparición del primo se había quedado oculto detrás de la
puerta, salía riendo del escondite, muy embromado por las señoritas, que
afirmaban que estaba gordísimo, y se escurría por el corredor, en busca
de su madre.

Viéndoles juntos, se observaba extraordinario parecido entre el señor de
la Lage y su sobrino carnal: la misma estatura prócer, las mismas
proporciones amplias, la misma abundancia de hueso y fibra, la misma
barba fuerte y copiosa; pero lo que en el sobrino era armonía de
complexión titánica, fortalecida por el aire libre y los ejercicios
corporales, en el tío era exuberancia y plétora; condenado a una vida
sedentaria, se advertía que le sobraba sangre y carne, de la cual no
sabía qué hacer; sin ser lo que se llama obeso, su humanidad se
desbordaba por todos lados; cada pie suyo parecía una lancha, cada mano
un mazo de carpintero. Se ahogaba con los trajes de paseo; no cabía en
las habitaciones reducidas; resoplaba en las butacas del teatro, y en
misa repartía codazos para disponer de más sitio. Magnífico ejemplar de
una raza apta para la vida guerrera y montés de las épocas feudales, se
consumía miserablemente en el vil ocio de los pueblos, donde el que nada
produce, nada enseña, ni nada aprende, de nada sirve y nada hace. ¡Oh
dolor! Aquel castizo Pardo de la Lage, naciendo en el siglo XV, hubiera
dado en qué entender a los arqueólogos e historiadores del XIX.

Mostró admirarse de la buena presencia del sobrino y le habló
llanotamente, para inspirarle confianza.

--¡Muchacho, muchacho! ¿A dónde vas con tanto doblar? Cuidado que estás
más hombre que yo.... Siempre te imitaste más a Gabriel y a mí que a tu
madre que santa gloria haya.... Lo que es con tu padre, ni esto.... No
saliste Moscoso, ni Cabreira, chico; saliste Pardo por los cuatro
costados. Ya habrás visto a tus primas, ¿eh? Chiquillas, ¿qué le decís
al primo?

--¿Qué me dicen? Me han recibido como a la persona de más cumplimiento....
A ésta le quise dar un abrazo, y ella me alargó la mano muy fina.

--¡Qué borregas! ¡Marías Remilgos! A ver cómo abrazáis todas al primo,
inmediatamente.

La primera que se adelantó a cumplir la orden fue la mayor. Al
estrecharla, don Pedro no pudo dejar de notar las bizarras proporciones
del bello bulto humano que oprimía. ¡Una real moza, la primita mayor!

--¿Tú eres Rita, si no me equivoco?--preguntó risueño--. Tengo muy mala
memoria para nombres y puede que os confunda.

--Rita, para servirte...--respondió con igual amabilidad la prima--. Y ésta
es Manolita, y ésta es Carmen, y aquélla es Nucha....

--Sttt.... Poquito a poco.... Me lo iréis repitiendo conforme os abrace.

Dos primas vinieron a pagar el tributo, diciendo festivamente:

--Yo soy Manolita, para servir a usted.

--Yo, Carmen, para lo que usted guste mandar.

Allá entre los pliegues de una cortina de damasco se escondía la
tercera, como si quisiese esquivar la ceremonia afectuosa; pero no le
valió la treta, antes su retraimiento incitó al primo a exclamar:

--¿Doña Hucha, o como te llames?... Cuidadito conmigo..., se me debe un
abrazo....

--Me llamo Marcelina, hombre.... Pero éstas me llaman siempre Marcelinucha
o Nucha....

Costábale trabajo resolverse, y permanecía refugiada en el rojo dosel de
la cortina, cruzando las manos sobre el peinador de percal blanco, que
rayaban con doble y largo trazo, como de tinta, sus sueltas trenzas. El
padre la empujó bruscamente, y la chica vino a caer contra el primo,
toda ruborizada, recibiendo un apretón en regla, amén de un frote de
barbas que la obligó a ocultar el rostro en la pechera del marqués.

Hechas así las amistades, entablaron el señor de la Lage y su sobrino la
imprescindible conversación referente al viaje, sus causas, incidentes y
peripecias. No explicaba muy satisfactoriamente el sobrino su impensada
venida: pch... ganas de _espilirse_.... Cansa estar siempre solo.... Gusta
la variación.... No insistió el tío, pensando para su chaleco: «Ya Julián
me lo contará _todo_».

Y se frotaba las manos colosales, sonriendo a una idea que, si
acariciaba tiempo hacía allá en su interior, jamás se le había
presentado tan clara y halagüeña como entonces. ¡Qué mejor esposo podían
desear sus hijas que el primo Ulloa! Entre los numerosos ejemplares del
tipo del padre que desea _colocar_ a sus niñas, ninguno más vehemente
que don Manuel Pardo, en cuanto a la voluntad, pero ninguno más
reservado en el modo y forma. Porque aquel hidalgo de cepa vieja sentía
a la vez gana ardentísima de casar a las chiquillas y un orgullo de raza
tan exaltado, bajo engañosas apariencias de llaneza, que no sólo le
vedaba descender a ningún ardid de los usuales en padres casamenteros,
sino que le imponía suma rigidez y escrúpulo en la elección de sus
relaciones y en la manera de educar a sus hijas, a quienes traía como
encastilladas y aisladas, no llevándolas sino de pascuas a ramos a
diversiones públicas. Las señoritas de la Lage, discurría don Manuel,
deben casarse, y sería contrario al orden providencial que no apareciese
tronco en que injertar dignamente los retoños de tan noble estirpe; pero
antes se queden para vestir imágenes que unirse con cualquiera, con el
teniente que está de guarnición, con el comerciante que medra midiendo
paño, con el médico que toma el pulso; eso sería, ¡vive Dios!,
profanación indigna; las señoritas de la Lage sólo pueden dar su mano a
quien se les iguale en calidad. Así pues, don Manuel, que se desdeñaría
de tender redes a un ricachón plebeyo, se propuso inmediatamente hacer
cuanto estuviese en su mano para que su sobrino pasase a yerno, como el
Sandoval de la zarzuela.

¿Conformaban las primitas con las opiniones de su padre? Lo cierto es
que, apenas el primo se sentó a platicar con don Manuel, cada niña se
escurrió bonitamente, ya a arreglar su tocado, ya a prevenir alojamiento
al forastero y platos selectos para la mesa. Se convino en que el primo
se quedaba hospedado allí, y se envió por la maleta a la posada.

Fue la comida alegre en extremo. Rápidamente se había establecido entre
don Pedro y las señoritas de la Lage el género de familiaridad inherente
al parentesco en grado prohibido pero dispensable: familiaridad que se
diferencia de la fraternal en que la sazona y condimenta un picante
polvito de hostilidad, germen de graciosas y galantes escaramuzas.
Cruzábase en la mesa vivo tiroteo de bromas, piropos, que entre los dos
sexos suele preludiar a más serios combates.

--Primo, me extraña mucho que estando a mi lado no me sirvas el agua.

--Los aldeanos no entendemos de política: ve enseñándome un poco, que por
tener maestras así....

--Glotón, ¿quién te da permiso para repetir?

--El plato está tan rico, que supongo que es obra tuya.

--¡Vaya unas ilusiones! Ha sido la cocinera. Yo no guiso para ti. Te
fastidiaste.

--Prima, esta yemecita. Por mí.

--No me robes del plato, goloso. Que no te lo doy, ea. ¿No tienes ahí la
fuente?

--¿A que te lo atrapo? Cuando más descuidada estés....

--¿A que no?

Y la prima se levantaba y echaba a correr con su plato en las manos,
para evitar el hurto de un merengue o de media manzana, y el juego se
celebraba con estrepitosas carcajadas, como si fuese el paso más
gracioso del mundo. Las mantenedoras de este torneo eran Rita y
Manolita, las dos mayores; en cuanto a Nucha y Carmen, se encerraban en
los términos de una cordialidad mesurada, presenciando y riendo las
bromas, pero sin tomar parte activa en ellas, con la diferencia de que
en el rostro de Carmen, la más joven, se notaba una melancolía perenne,
una preocupación dominante, y en el de Nucha se advertía tan sólo
gravedad natural, no exenta de placidez.

Hállabase don Pedro en sus glorias. Al resolverse a emprender el viaje,
receló que las primas fuesen algunas señoritas muy cumplimenteras y
espetadas, cosa que a él le pondría en un brete, por serle extrañas las
fórmulas del trato ceremonioso con damas de calidad, clase de _perdices
blancas_ que nunca había cazado; mas aquel recibimiento franco le
devolvió al punto su aplomo. Animado, y con la cálida sangre despierta,
consideraba a las primitas una por una, calculando a cuál arrojaría el
pañuelo. La menor no hay duda que era muy linda, blanca con cabos
negros, alta y esbelta, pero la mal disimulada pasión de ánimo, las
cárdenas ojeras, amenguaban su atractivo para don Pedro, que no estaba
por romanticismos. En cuanto a la tercera, Nucha, asemejábase bastante a
la menor, sólo que en feo: sus ojos, de magnífico tamaño, negros también
como moras, padecían leve estrabismo convergente, lo cual daba a su
mirar una vaguedad y pudor especiales; no era alta, ni sus facciones se
pasaban de correctas, a excepción de la boca, que era una miniatura. En
suma, pocos encantos físicos, al menos para los que se pagan de la
cantidad y morbidez en esta nuestra envoltura de barro. Manolita ofrecía
otro tipo distinto, admirándose en ella lozanas carnes y suma gracia,
unida a un defecto que para muchos es aumento singular de perfección en
la mujer, y a otros, verbigracia a don Pedro, les inspira repulsión: un
carácter masculino mezclado a los hechizos femeniles, un bozo que iba
pasando a bigote, una prolongación del nacimiento del pelo sobre la
oreja que, descendiendo a lo largo de la mandíbula, quería ser, más que
suave patilla, atrevida barba. A la que no se podían poner tachas era a
Rita, la hermana mayor. Lo que más cautivaba a su primo, en Rita, no era
tanto la belleza del rostro como la cumplida proporción del tronco y
miembros, la amplitud y redondez de la cadera, el desarrollo del seno,
todo cuanto en las valientes y armónicas curvas de su briosa persona
prometía la madre fecunda y la nodriza inexhausta. ¡Soberbio vaso en
verdad para encerrar un Moscoso legítimo, magnífico patrón donde
injertar el heredero, el continuador del nombre! El marqués presentía en
tan arrogante hembra, no el placer de los sentidos, sino la numerosa y
masculina prole que debía rendir; bien como el agricultor que ante un
terreno fértil no se prenda de las florecillas que lo esmaltan, pero
calcula aproximadamente la cosecha que podrá rendir al terminarse el
estío.

Pasaron al salón después de la comida, para la cual las muchachas se
habían emperejilado. Enseñaron a don Pedro infinidad de quisicosas:
estereóscopos, álbumes de fotografías, que eran entonces objetos muy
elegantes y nada comunes. Rita y Manolita obligaban al primo a fijarse
en los retratos que las representaban apoyadas en una silla o en una
columna, actitud clásica que por aquel tiempo imponían los fotógrafos; y
Nucha, abriendo un álbum chiquito, se lo puso delante a don Pedro,
preguntándole afanosamente:

--¿Le conoces?

Era un muchacho como de diecisiete años, rapado, con uniforme de alumno
de la Academia de artillería, parecidísimo a Nucha y a Carmen cuanto
puede parecerse un pelón a dos señoritas con buenas trenzas de pelo.

--Es mi niño--afirmó Nucha muy grave.

--¿Tu niño?

Riéronse las otras hermanas a carcajadas, y don Pedro exclamó cayendo en
la cuenta:

--¡Bah!, ya sé. Es vuestro hermano, mi señor primo, el mayorazgo de la
Lage, Gabrieliño.

--Pues claro: ¿quién había de ser? Pero esa Nucha le quiere tanto, que
siempre le llama su niño.

Nucha, corroborando el aserto, se inclinó y besó el retrato, con tan
apasionada ternura, que allá en Segovia el pobre alumno, víctima quizá
de los rigores de la cruel _novatada_, debió sentir en la mejilla y el
corazón una cosa dulce y caliente.

Cuando Carmen, la tristona, vio a sus hermanas entretenidas, se
escabulló del salón, donde ya no apareció más. Agotado todo lo que en el
salón había que enseñar al primo, le mostraron la casa desde el desván
hasta la leñera: un caserón antiguo, espacioso y destartalado, como aún
quedan muchos en la monumental Compostela, digno hermano urbano de los
rurales Pazos de Ulloa. En su fachada severa desafinaba una galería de
nuevo cuño, ideada por don Manuel Pardo de la Lage, que tenía el costoso
vicio de hacer obras. Semejante solecismo arquitectónico era el
quitapesares de las señoritas de Pardo; allí se las encontraba siempre,
posadas como pájaros en rama favorita, allí hacían labor, allí tenían un
breve jardín, contenido en macetas y cajones, allí colgaban jaulas de
canarios y jilgueros; tal vez no parasen en esto los buenos oficios de
la galería dichosa. Lo cierto es que en ella encontraron a Carmen,
asomada y mirando a la calle, tan absorta que no sintió llegar a sus
hermanas. Nucha le tiró del vestido; la muchacha se volvió, pudiendo
notarse que tenía unas vislumbres de rosa en las mejillas, descoloridas
de ordinario. Hablóle Nucha vivamente al oído, y Carmen se apartó del
encristalado antepecho, siempre muda y preocupada. Rita no cesaba de
explicar al primo mil particularidades.

--Desde aquí se ven las mejores calles... Ése es el Preguntoiro; por ahí
pasa mucha gente.... Aquella torre es la de la Catedral.... ¿Y tú no has
ido a la Catedral todavía? ¿Pero de veras no le has rezado un Credo al
Santo Apóstol, judío?--exclamaba la chica vertiendo provocativa luz de
sus pupilas radiantes--. Vaya, vaya.... Tengo yo que llevarte allí, para
que conozcas al Santo y lo abraces muy apretadito.... ¿Tampoco has visto
aún el Casino?, ¿la Alameda?, ¿la Universidad? ¡Señor! ¡Si no has visto
nada!

--No, hija.... Ya sabes que soy un pobre aldeano... y he llegado ayer al
anochecer. No hice más que acostarme.

--¿Por qué no te viniste acá en derechura, descastado?

--¿A alborotaros la casa de noche? Aunque salgo de entre tojos, no soy
tan mal criado como todo eso.

--Vamos, pues hoy tienes que ver alguna notabilidad.... Y no faltar al
paseo.... Hay chicas muy guapas.

--De eso ya me he enterado, sin molestarme en ir a la Alameda--contestó el
primo echando a Rita una miradaza que ella resistió con intrepidez
notoria, y pagó sin esquivez alguna.




-X-


Y en efecto, le fueron enseñadas al marqués de Ulloa multitud de cosas
que no le importaban mayormente. Nada le agradó, y experimentó mil
decepciones, como suele acontecer a las gentes habituadas a vivir en el
campo, que se forman del pueblo una idea exagerada. Pareciéronle, y con
razón, estrechas, torcidas y mal empedradas las calles, fangoso el piso,
húmedas las paredes, viejos y ennegrecidos los edificios, pequeño el
circuito de la ciudad, postrado su comercio y solitarios casi siempre
sus sitios públicos; y en cuanto a lo que en un pueblo antiguo puede
enamorar a un espíritu culto, los grandes recuerdos, la eterna vida del
arte conservada en monumentos y ruinas, de eso entendía don Pedro lo
mismo que de griego o latín. ¡Piedras mohosas! Ya le bastaban las de los
Pazos. Nótese cómo un hidalgo campesino de muy rancio criterio se
hallaba al nivel de los demócratas más vandálicos y demoledores. A pesar
de conocer a Orense y haber estado en Santiago cuando niño, discurría y
fantaseaba a su modo lo que debe ser una ciudad moderna: calles anchas,
mucha regularidad en las construcciones, todo nuevo y flamante, gran
policía, ¿qué menos puede ofrecer la civilización a sus esclavos? Es
cierto que Santiago poseía dos o tres edificios espaciosos, la Catedral,
el Consistorio, San Martín.... Pero en ellos existían cosas muy sin razón
ponderadas, en concepto del marqués: por ejemplo, la Gloria de la
Catedral. ¡Vaya unos santos más mal hechos y unas santas más flacuchas y
sin forma humana!, ¡unas columnas más toscamente esculpidas! Sería de
ver a alguno de estos sabios que escudriñan el _sentido_ de un monumento
religioso, consagrándose a la tarea de demostrar a don Pedro que el
pórtico de la Gloria encierra alta poesía y profundo simbolismo.
¡Simbolismo! ¡Jerigonzas! El pórtico estaba muy mal labrado, y las
figuras parecían pasadas por tamiz. Por fuerza las artes andaban
atrasadísimas en aquellos tiempos de maricastaña. Total, que de los
monumentos de Santiago se atenía el marqués a uno de fábrica muy
reciente: su prima Rita.

La proximidad de la fiesta del Corpus animaba un tanto la soñolienta
ciudad universitaria, y todas las tardes había lucido paseo bajo los
árboles de la Alameda. Carmen y Nucha solían ir delante, y las seguían
Rita y Manolita, acompañadas por su primo; el padre cubría la
retaguardia conversando con algún señor mayor, de los muchos que existen
en el pueblo compostelano, donde por ley de afinidad parece abundar más
que en otras partes la gente provecta. A menudo se arrimaba a Manolita
un señorito muy planchado y tieso, con cierto empaque ridículo y
exageradas pretensiones de elegancia: llamábase don Víctor de la
Formoseda y estudiaba derecho en la Universidad; don Manuel Pardo le
veía gustoso acercarse a sus hijas, por ser el señorito de la Formoseda
de muy limpio solar montañés, y no despreciable caudal. No era éste el
único mosquito que zumbaba en torno de las señoritas de la Lage. A las
primeras de cambio notó don Pedro que así por los tortuosos y lóbregos
soportales de la Rúa del Villar, como por las frondosidades de la
Alameda y la Herradura, les seguía y escoltaba un hombre joven,
melenudo, enfundado en un gabán gris, de corte raro y antiguo. Aquel
hombre parecía la sombra de las muchachas: no era posible volver la
cabeza sin encontrársele: y don Pedro reparó también que al surgir
detrás de un pilar o por entre los árboles el rondador perpetuo, la cara
triste y ojerosa de Carmen se animaba, y brillaban sus abatidos ojos. En
cambio don Manuel y Nucha daban señales de inquietud y desagrado.

Ya sobre la pista, don Pedro siguió acechando, a fuer de cazador
experto. Nucha no debía tener ningún adorador entre la multitud de
estudiantes y vagos que acudían al paseo, o si lo tenía, no le hacía
caso, pues caminaba seria e indiferente. En público, Nucha parecía
revestirse de gravedad ajena a sus años. Respecto a Manolita, no perdía
ripio coqueteando con el señorito de la Formoseda. Rita, siempre animada
y provocadora, lo era mucho con su primo, y no poco con los demás, pues
don Pedro advirtió que a las miradas y requiebros de sus admiradores
correspondía con ojeadas vivas y flecheras. Lo cual no dejó de dar en
qué pensar al marqués de Ulloa, el cual, tal vez por contarse en el
número de los hombres fácilmente atraídos por las mujeres vivarachas,
tenía de ellas opinión detestable y para sus adentros la expresaba en
términos muy crudos.

Dormían en habitaciones contiguas Julián y el marqués, pues Julián,
desde su ordenación, había ascendido de categoría en la casa, y mientras
la madre continuaba desempeñando las funciones de ama de llaves y dueña,
el hijo comía con los señores, ocupaba un cuarto de importancia, y era
tratado en suma, si no de igual a igual, pues siempre quedaban matices
de protección, al menos con gran amabilidad y deferencia. De noche,
antes de recogerse, el marqués se le entraba en el dormitorio a fumar un
cigarro y charlar. La conversación ofrecía pocos lances, pues siempre
versaba sobre el mismo proyecto. Decía don Pedro que le admiraban dos
cosas: haberse resuelto a salir de los Pazos, y hallarse tan decidido a
_tomar estado_, idea que antes le parecía irrealizable. Era don Pedro de
los que juzgan muy importantes y dignas de comentarse sus propias
acciones y mutaciones--achaque propio de egoístas--y han menester tener
siempre cerca de sí algún inferior o subordinado a quien referirlas,
para que les atribuya también valor extraordinario.

Agradaba la plática a Julián. Aquellas proyectadas bodas entre primo y
prima le parecían tan naturales como juntarse la vid al olmo. Las
familias no podían ser mejores ni más para en una; las clases iguales;
las edades no muy desproporcionadas, y el resultado dichosísimo, porque
así redimía el marqués su alma de las garras del demonio, personificado
en impúdicas barraganas. Solamente no le contentaba que don Pedro se
hubiese ido a fijar en la señorita Rita: mas no se atrevía ni a
indicarlo, no fuese a malograrse la cristiana resolución del marqués.

--Rita es una gran moza...--decía éste explayándose--. Parece sana como una
manzana, y los hijos que tenga heredarán su buena constitución. Serán
más fuertes aún que Perucho, el de Sabel.

¡Inoportuna reminiscencia! Julián se apresuraba a replicar, sin meterse
en honduras fisiológicas:

--La casta de los señores de Pardo es muy saludable, gracias a Dios....

Una noche cambiaron de sesgo las confidencias, entrando en terreno
sumamente embarazoso para Julián, siempre temeroso de que cualquier
desliz de su lengua desbaratase los proyectos del señorito, y le echase
a él sobre la conciencia responsabilidad gravísima.

--¿Sabe usted--insinuó don Pedro--que mi prima Rita se me figura algo
casquivana? Por el paseo va siempre entretenida en si la miran o no la
miran, si le dicen o no le dicen... juraría que toma varas.

--¿Que toma varas?--repitió el capellán, quedándose en ayunas del sentido
de la frase grosera.

--Sí, hombre..., que se deja querer, vamos.... Y para casarse, no es cosa
de broma que la mujer las gaste con el primero que llega.

--¿Quién lo duda, señorito? La prenda más esencial en la mujer es la
honestidad y el recato. Pero no hay que fiarse de apariencias. La
señorita Rita tiene el genio así, franco y alegre....

Creíase Julián salvado con estas evasivas, cuando, a las pocas noches,
don Pedro le apretó para que _cantase_:

--Don Julián, aquí no valen misterios.... Si he de casarme, quiero al
menos saber con quién y cómo.... Apenas se reirían si porque vengo de los
Pazos me diesen de buenas a primeras gato por liebre. Con razón se diría
que salí de un soto para meterme en otro. No sirve contestar que usted
no sabe nada. Usted se ha criado en esta casa, y conoce a mis primas
desde que nació. Rita.... Rita es mayor que usted, ¿no es verdad?

--Sí, señor--respondió Julián, no teniendo por cargo de conciencia revelar
la edad--. La señorita Rita cumplirá ahora veintisiete o veintiocho
años.... Después viene la señorita Manolita y la señorita Marcelina, que
son seguidas..., veintitrés y veintidós... porque en medio murieron dos
niños varones..., y luego la señorita Carmen, veinte.... Cuando nació el
señorito Gabriel, que andará en los diecisiete o poco más, ya no se
pensaba que la señora volviese a tener sucesión, porque andaba delicada,
y le probó tan mal el parto, que falleció a los pocos meses.

--Pues usted debe conocer perfectamente a Rita. Cante usted, ea.

--Señorito, a la verdad.... Yo me crié en esta casa, es cierto; pero sin
manualizarme con los señores, porque mi clase era otra muy distinta.... Y
mi madre, que era muy piadosa, no me permitió jamás juntarme con las
señoritas para jugar ni nada... por razones de decoro.... ¡Ya usted me
comprende! Con el señorito Gabriel sí que tuve algún trato; lo que es
con las señoritas... buenos días y buenas noches, cuando las encontraba
en los pasillos. Luego ya fui al Seminario....

--¡Bah, bah! ¿Tiene usted gana de cuentos...? Harto estará usted de saber
cosas de las chicas. Basta su madre de usted para enterarle. ¿Acerté? Se
ha puesto usted colorado.... ¡Ajá! ¡Por ahí vamos bien! ¡A ver con qué
cara me niega que su madre le ha informado de algunas cosillas...!

Julián se tornó purpúreo. ¡Que si le habían contado! ¡Pues no habían de
contarle! Desde su llegada, la venerable dueña que regía el llavero en
casa de la Lage no había cogido a solas a su hijo un minuto sin ceder a
la comezón de tocar ciertos asuntos, que únicamente con varones graves y
religiosos pueden conferirse.... Misía Rosario no lo iba a charlar con
otras comadres envidiosas, eso no; por algo comía el pan de don Manuel
Pardo; pero con la gente grave y de buen consejo, v.g., su confesor don
Vicente el canónigo, y Julián, aquel pedazo de sus entrañas elevado a la
más alta dignidad que cabe en la tierra, ¿quién le vedaba el gustazo de
juzgar a su modo la conducta del amo y las señoritas, de alardear de
discreción, censurando melosa y compasivamente algunos de sus actos que
ella «si fuese señora» no realizaría jamás, y de oír que «personas de
respeto» alababan mucho su cordura, y conformaban del todo con su
dictamen? Que si le habían contado a Julián, ¡Dios bendito! Pero una
cosa era que se lo hubiesen contado, y otra que él lo pudiese repetir.
¿Cómo revelar la manía de la señorita Carmen, empeñada en casarse contra
viento y marea de su padre, con un estudiantillo de medicina, un nadie,
hijo de un herrador de pueblo (¡oh baldón para la preclara estirpe de
los Pardos!), un loco de atar que la comprometía siguiéndola por todas
partes a modo de perrito faldero, y de quien además se aseguraba que era
un materialista, metido en sociedades secretas? ¿Cómo divulgar que la
señorita Manolita hacía novenas a San Antonio para que don Víctor de la
Formoseda se determinase a pedirla, llegando al extremo de escribir a
don Víctor cartas anónimas indisponiéndole con otras señoritas cuya casa
frecuentaba? Y sobre todo, ¿cómo indicar ni lo más somero y mínimo de
_aquello_ de la señorita Rita, que maliciosamente interpretado tanto
podía dañar a su honra? Antes le arrancasen la lengua.

--Señorito...--balbució--. Yo creo que las señoritas son muy buenas e
incapaces de faltar en nada; pero si lo contrario supiese, me guardaría
bien de propalarlo, toda vez que yo..., que mi agradecimiento a esta
familia me pondría..., vamos... como si dijéramos... una mordaza....

Detúvose, comprendiendo que se empantanaba más.

--No traduzca mis palabras, señorito.... Por Dios, no saque usted
consecuencias de mi poca habilidad para explicarme.

--¿Según eso--preguntó el marqués mirando de hito en hito al capellán--,
usted juzga que no hay absolutamente nada censurable? Clarito. ¿Las
considera usted _a todas_ unas señoritas intachables... perfectísimas...
que me convienen para casarme? ¿Eh?

Meditó Julián antes de responder.

--Si usted se empeña en que le descubra cuánto uno tiene en el corazón...
francamente, aunque las señoritas son cada una de por sí muy simpáticas,
yo, puesto a escoger, no lo niego..., me quedaría con la señorita
Marcelina.

--¡Hombre! Es algo bizca... y flaca.... Sólo tiene buen pelo y buen genio.

--Señorito, es una alhaja.

--Será como las demás.

--Es como ella sola. Cuando el señorito Gabriel quedó sin mamá de
pequeñito, lo cuidó con una formalidad que tenía la gracia del mundo,
porque ella no era mucho mayor que él. Una madre no hiciera más. De día,
de noche, siempre con el chiquillo en brazos. Le llamaba su hijo: dicen
que era un sainete ver aquello. Parece que el peso del chiquillo la
rindió y por eso quedó más delicada de salud que las otras. Cuando el
hermano marchó al colegio, estuvo malucha. Por eso la ve usted
descolorida. Es un ángel, señorito. Todo se le vuelve aconsejar bien a
las hermanas....

--Señal de que lo necesitan--arguyó don Pedro maliciosamente.

--¡Jesús! No puede uno deslizarse.... Bien sabe usted que sobre lo bueno
está lo mejor, y la señorita Marcelina raya en perfecta. La perfección
es dada a pocos. Señorito, la señorita Marcelina, ahí donde usted la ve,
se confiesa y comulga tan a menudo, y es tan religiosa, que edifica a la
gente.

Quedóse don Pedro reflexionando algún rato, y aseguró después que le
agradaba mucho, mucho, la religiosidad en las mujeres; que la
conceptuaba indispensable para que fuesen «buenas».

--Con que beatita, ¿eh?--añadió--. Ya tengo por dónde hacerla rabiar.

Y tal fue en efecto el resultado inmediato de aquella conferencia donde,
con mejor deseo que diplomacia, había intentado Julián presentar la
candidatura de Nucha. Desde entonces el primo gastó con ella bastantes
bromas, algunas más pesadas que divertidas. Con placer del niño
voluntarioso cuyos dedos entreabren un capullo, gozaba en poner colorada
a Nucha, en arañarle la epidermis del alma por medio de chanzas subidas
e indiscretas familiaridades que ella rechazaba enérgicamente. Semejante
juego mortificaba al capellán tanto como a la chica; las sobremesas eran
para él largo suplicio, pues a las anécdotas y cuentos de don Manuel,
que versaban siempre sobre materias nada pulcras ni bien olientes
(costumbre inveterada en el señor de la Lage), se unían las continuas
inconveniencias del primo con la prima. El pobre Julián, con los ojos
fijos en el plato, el rubio entrecejo un tanto fruncido, pasaba las de
Caín. Imaginábase él que ajar, siquiera fuese en broma, la flor de la
modestia virginal era abominable sacrilegio. Por lo que su madre le
había contado y por lo que en Nucha veía, la señorita le inspiraba
religioso respeto, semejante al que infunde el camarín que contiene una
veneranda imagen. Jamás se atrevía a llamarla por el diminutivo,
pareciéndole _Nucha_ nombre de perro más bien que de persona; y cuando
don Pedro se resbalaba a chanzonetas escabrosas, el capellán, juzgando
que consolaba a la señorita Marcelina, tomaba asiento a su lado y le
hablaba de cosas santas y apacibles, de alguna novena o función de
iglesia, a las cuales Nucha asistía con asiduidad.

No lograba el marqués vencer la irritante atracción que le llevaba hacia
Rita; y con todo, al crecer el imperio que ejercía en sus sentidos la
prima mayor, se fortalecía también la especie de desconfianza instintiva
que infunden al campesino las hembras ciudadanas, cuyo refinamiento y
coquetería suele confundir con la depravación. Vamos, no lo podía
remediar el marqués; según frase suya, Rita _le escamaba_ terriblemente.
¡Es que a veces ostentaba una desenvoltura! ¡Se mostraba con él tan
incitadora; tendía la red con tan poco disimulo; se esponjaba de tal
suerte ante los homenajes masculinos!

El aldeano que llega al pueblo ha oído contar mil lances, mil jugarretas
hechas a los bobos que allí entran desprevenidos como incautos peces.
Lleno de recelo, mira hacia todas partes, teme que le roben en las
tiendas, no se fía de nadie, no acierta a conciliar el sueño en la
posada, no sea que mientras duerme le birlen el bolso. Guardada la
distancia que separaba de un labriego al señor de Ulloa, éste era su
estado moral en Santiago. No hería su amor propio ser dominado por
Primitivo y vendido groseramente por Sabel en su madriguera de los
Pazos, pero sí que le _torease_ en Compostela su artificiosa primilla.
Además, no es lo mismo distraerse con una muchacha cualquiera que tomar
esposa. La hembra destinada a llevar el nombre esclarecido de Moscoso y
a perpetuarlo legítimamente había de ser limpia como un espejo.... Y don
Pedro figuraba entre los que no juzgan limpia ya a la que tuvo amorosos
tratos, aún en la más honesta y lícita forma, con otro que con su
marido. Aún las ojeadas en calles y paseos eran pecados gordos. Entendía
don Pedro el honor conyugal a la manera calderoniana, española neta,
indulgentísima para el esposo e implacable para la esposa. Y a él que no
le dijesen: Rita no estaba sin algún enredillo.... Acerca de Carmen y
Manolita no necesitaba discurrir, pues bien veía lo que pasaba. Pero
Rita....

Ningún amigo íntimo tenía en Santiago don Pedro, aunque sí varios
conocidos, ganados en el paseo, en casa de su tío o en el Casino, donde
solía ir mañana y noche, a fuer de buen español ocioso. Allí se le
embromaba mucho con su prima, comentándose también la desatinada pasión
de Carmen por el estudiante y su continuo atalayar en la galería, con el
adorador apostado enfrente. Siempre alerta, el señorito estudiaba el
tono y acento con que nombraban a Rita. En dos o tres ocasiones le
pareció notar unas puntas de ironía, y acaso no se equivocase; pues en
las ciudades pequeñas, donde ningún suceso se olvida ni borra, donde
gira perpetuamente la conversación sobre los mismos asuntos, donde se
abulta lo nimio y lo grave adquiere proporciones épicas, a menudo tiene
una muchacha perdida la fama antes que la honra, y ligerezas
insignificantes, glosadas y censuradas años y años, llevan a su autora
con palma al sepulcro. Además, las señoritas de la Lage, por su
alcurnia, por los humos aristocráticos de su padre, y la especie de
aureola con que pretendía rodearlas, por su belleza, eran blanco de
bastantes envidillas y murmuraciones: cuando no se las motejaba de
orgullosas, se recurría a tacharlas de coquetas.

Lucía el Casino entre su maltratado mueblaje un caduco sofá de
gutapercha, gala del gabinete de lectura: sofá que pudiera llamarse
tribuna de los maldicientes, pues allí se reunían tres de las más
afiladas tijeras que han cortado sayos en el mundo, triunvirato digno de
más detenido bosquejo y en el cual descollaba un personaje eminentísimo,
maestro en la ciencia del _mal saber_. Así como los eruditos se precian
de no ignorar la más mínima particularidad concerniente a remotas épocas
históricas, este sujeto se jactaba de poder decir, sin errar punto ni
coma, lo que disfrutaban de renta, lo que comían, lo que hablaban y
hasta lo que pensaban las veinte o treinta familias de viso que
encerraba el recinto de Santiago. Hombre era para pronunciar con suma
formalidad y gran reposo:

--Ayer, en casa de la Lage, se han puesto en la mesa dos principios:
croquetas y carne estofada. La ensalada fue de coliflor, y a los postres
se sirvió carne de membrillo de las monjas.

Comprobada la exactitud de tales pormenores, resultaban rigurosamente
ciertos.

Tan bien informado individuo consiguió encender más recelos en el ánimo
del suspicaz señor de Ulloa, bastándole para ello unas cuantas
palabritas, de ésas que tomadas al pie de la letra no llevan malicia
alguna, pero vistas al trasluz pueden significarlo todo.... Encomiando el
salero de Rita, y la hermosura de Rita, y la buena conformación
anatómica del cuerpo de Rita, añadió como al descuido:

--Es una muchacha de primer orden.... Y aquí difícilmente le saldría
novio. Las chicas por el estilo de Rita siempre encuentran su media
naranja en un forastero.




-XI-


Hacía un mes que don Manuel Pardo se preguntaba a sí mismo: «¿Cuándo se
determinará el rapaz a pedirme a Rita?».

Que se la pediría, no lo dudó un momento. La situación del marqués en
aquella casa era tácitamente la del novio aceptado. Los amigos de la
familia de la Lage se permitían alusiones desembozadas a la próxima
boda; los criados, en la cocina, calculaban ya a cuánto ascendería la
propineja nupcial. Al recogerse, sus hermanas daban matraca a Rita. A
todas horas reían fraternalmente con el primo y una ráfaga de alegría
juvenil trocaba la vetusta casa en alborotada pajarera.

Descabezaba una tarde la siesta el marqués, cuando llamaron a la puerta
con grandes palmadas. Abrió: era Rita, en chambra, con un pañuelo de
seda atado a lo curro, luciendo su hermosa garganta descubierta. Blandía
en la diestra un plumero enorme, y parecía una guapísima criada de
servir, semejanza que lejos de repeler al marqués, le hizo hervir la
sangre con mayor ímpetu. Sofocada y risueña la muchacha echaba lumbres
por ojos, boca y mejillas.

--¿Perucho? ¿Peruchón?

--¿Ritiña, Ritona?--contestó don Pedro devorándola con el mirar.

--Dicen las chicas que vengas.... Estamos muy enfaenadas arreglando el
desván, donde hay todos los trastos del tiempo del abuelo. Parece que se
encuentran allí cosas fenomenales.

--Y yo ¿para qué os sirvo? Supongo que no me mandaréis barrer.

--Todo será que se nos antoje. Ven, holgazán, dormilón, marmota.

Conducía al desván empinadísima escalera, y no era el sitio muy oscuro,
pues recibía luz de tres grandes claraboyas, pero sí bastante bajo; don
Pedro no podía estar allí de pie, y las chicas, al menor descuido, se
pegaban coscorrones en la cabeza contra la armazón del techo.
Guardábanse en el desván mil cachivaches arrumbados que habían servido
en otro tiempo a la pompa, aparato y esplendor de los Pardos de la Lage,
y hoy tenían por compañeros al polvo y la polilla; por esperanza, la
visita de muchachas bulliciosas, que de vez en cuando lo exploraban, a
fin de desenterrar alguna presea de antaño, que reformaban según la moda
actual. Con las antiguallas que allí se pudrían, pudiera escribirse la
historia de las costumbres y ocupaciones de la nobleza gallega, desde un
par de siglos acá. Restos de sillas de manos pintadas y doradas;
farolillos con que los pajes alumbraban a sus señoras al regresar de las
tertulias, cuando no se conocía en Santiago el alumbrado público; un
uniforme de maestrante de Ronda; escofietas y ridículos, bordados de
abalorio; chupas recamadas de flores vistosas; medias caladas de seda,
rancias ya; faldas adornadas con caireles; espadines de acero tomados de
orín; anuncios de funciones de teatro impresos en seda, rezando que la
_dama de música_ había de cantar una chistosa tonadilla, y el gracioso
representar una divertida _pitipieza_; todo andaba por allí revuelto con
otros chirimbolos análogos, que trascendían a casacón desde mil leguas,
y entre los cuales distinguíanse, como prendas más simbólicas y
elocuentes, los trebejos masónicos: medalla, triángulo, mallete,
escuadra y mandil, despojos de un abuelo afrancesado y grado 33..., y
una lindísima chaqueta de grana, con las insignias de coronel bordadas
en plata por bocamangas y cuello, herencia de la abuela de don Manuel
Pardo, que según costumbre de su época, autorizada por el ejemplo de la
reina María Luisa, usaba el uniforme de su marido para montar
diestramente a horcajadas.

--A buena parte me trajisteis--decía don Pedro, ahogado entre el polvo y
contrariadísimo por no poder moverse del asiento.

--Aquí te queremos--le replicaban Rita y Manolita, palmoteando
triunfantes--, porque aunque te empeñes, no hay medio de correr tras de
nosotras, ni de hacernos barrabasadas. Llegó la nuestra. Te vamos a
vestir con espadín y chupa. Ya verás.

--Buena gana tengo de ponerme de máscara.

--Un minuto solamente. Para ver qué facha haces.

--Os digo que no me visto de mamarracho.

--¿Cómo que no? Se nos ha puesto a nosotras en el moño.

--Mirad que os pesará. La que se me acerque ha de arrepentirse.

--¿Y qué nos harás, fantasmón?

--Eso no se dice hasta que se vea.

La misteriosa amenaza pareció infundir temor en las primas, que se
limitaron por entonces a inofensivas travesuras, a algún plumerazo más o
menos. Adelantaba la limpieza del desván: Manolita, con sus brazos
nervudos, manejaba los trastos; Rita los clasificaba; Nucha los sacudía
y doblaba esmeradamente; Carmen tomaba poca parte en el trajín, y menos
aún en la jarana: dos o tres veces se eclipsó, para asomarse a la
galería sin duda. Las demás le soltaron indirectas.

--¿Qué tal está el día, Carmucha? ¿Llueve o hace sol?

--¿Pasa mucha gente por la calle? Contesta, mujer.

--Ésa siempre está pensando en las musarañas.

A medida que las prendas iban quedando limpias de polvo, las chicas se
las probaban. A Manolita le sentaba a maravilla el uniforme de coronel,
por su tipo hombruno. Rita era un encanto con la dulleta de seda
verdegay de la abuela. Carmen sólo consintió en dejarse poner un
estrafalario adorno, un penacho triple, que allá cuando se estrenó se
llamaba _Las tres potencias_. Tocóle a Nucha la probatura de las
mantillas de blonda. A todo esto la tarde caía, y en el telarañoso
recinto del desván se veía muy poco. La penumbra era favorable a los
planes de las muchachas; aprovechando la ocasión propicia, acercáronse
disimuladamente las dos mayores a don Pedro, y mientras Rita le plantaba
en la cabeza un sombrero de tres picos, Manolita le echaba por los
hombros una chupa color tórtola, con guirnaldas de flores azules y
amarillas.

Fue de confusión el momento que siguió a esta diablura sosa. Don Pedro,
medio a gatas porque de otro modo no se lo consentía la poca altura del
desván, perseguía a sus primas, resuelto a tomar memorable venganza; y
ellas, exhalando chillidos ratoniles, tropezando con los muebles y
cachivaches esparcidos aquí y acullá, procuraban buscar la puertecilla
angosta, para evitar represalias. Mientras Rita se atrincheraba tras los
restos de una silla de manos y una desvencijada cómoda, huyeron dos
chicas, las menos valientes; y habiendo tenido Manolita la buena
ocurrencia de cegar momentáneamente a su primo arrojándole a la cabeza
un chal, pudo evadirse también Rita, jefe nato del motín. Desenredarse
del chal haciéndolo jirones, y lanzarse a la puerta y a la escalera en
seguimiento de la fugitiva, fueron acciones simultáneas en don Pedro.

Saltó impetuosamente los peldaños, precipitándose en el corredor a
tientas, guiado por su instinto de perseguidor de alimañas ágiles, que
oye delante de sí el apresurado trotecillo de la hermosa res. En una
revuelta del pasillo le dio alcance. La defensa fue blanda, entrecortada
de risas. Don Pedro, determinado a infligir el castigo ofrecido, lo
aplicó en efecto cerca de una oreja, largo y sonoro. Parecióle que la
víctima no se resistía entonces; mas debía ser errónea tan maliciosa
suposición, porque Rita aprovechó un segundo de suspensión de
hostilidades para huir nuevamente, gritando:

--¿A que no me coges otra vez, cobarde?

Engolosinado, olvidando el peligro del juego, el marqués echó detrás de
la prima, que se había desvanecido ya en las negruras del pasadizo.
Éste, irregular y tortuoso, serpeaba alrededor de parte de la casa,
quebrándose en inesperados codos, y a veces estrechándose como longaniza
mal rellena. Rita llevaba ventaja en sus familiares angosturas. Oyó el
marqués chirriar puertas, indicio de que la chica se había acogido al
sagrado de alguna habitación. No estaba don Pedro para respetar
sagrados. Empujó la puerta tras la cual juzgaba parapetada a Rita. La
puerta resistía como si tuviese algún obstáculo delante; mas los puños
de don Pedro dieron cuenta fácilmente de la endeble trinchera de un par
de sillas, que vinieron al suelo con estrépito. Penetró en un cuarto
completamente oscuro, y por instinto alargó las manos a fin de no
tropezar con los muebles; advirtió que algo rebullía en las tinieblas;
tanteó el aire y palpó un bulto de mujer, que aprisionó en sus brazos
sin decir palabra, con ánimo de repetir el castigo. ¡Oh sorpresa! La
resistencia más tenaz y briosa, la protesta más desesperada, unas
manitas de acero que no podía cautivar, un cuerpo nervioso que se
sacudía rehuyendo toda presión, y al mismo tiempo varias exclamaciones
de profunda y verdadera congoja, dos o tres gritos ahogados que
demandaban socorro.... ¡Diantre! Aquello no se parecía a lo otro, no....
Por ciego y exaltado que estuviese el marqués, hubo de comprender....
Sintió una confusión insólita en él, y soltó a la chica.

--Nuchiña, no llores.... Calla, mujer.... Ya te dejo; no te hago nada....
Aguarda un instante.

Registró precipitadamente sus bolsillos, rascó un fósforo, miró
alrededor, encendió una vela puesta en un candelabro.... Nucha, viéndose
libre, callaba; pero se mantenía a la defensiva. Volvió el marqués a
disculparse y a consolarla.

--Nucha, no seas chiquilla.... Perdona, mujer.... Dispensa, no creía que
eras tú.

Conteniendo un sollozo, exclamó Nucha:

--Fuese quien fuese.... Con las señoritas no se hacen estas brutalidades.

--Hija mía, tu señora hermanita me buscó..., y el que me busca, que no se
queje si me encuentra.... Ea, no haya más, no estés así disgustada. ¿Qué
va a decir de mí el tío? Pero ¿aún lloras, mujer? Cuidado que eres
sensible de veras. A ver, a ver esa cara.

Alzó el candelabro para alumbrar el rostro de Nucha. Estaba ésta
encendida, demudada, y por sus mejillas corría despacio una lágrima;
pero al darle la luz en los ojos, no pudo menos de sonreír ligeramente y
secar el llanto con su pañuelo.

--¡Hija! ¡Cualquiera se te atreve! ¡Eres una fierecita! ¡Y hasta fuerza
en los puños descubres en esos momentos! ¡Diantre!

--Vete--ordenó Nucha recobrando su seriedad--. Ésta es mi habitación, y no
me parece decente que te estés metido en ella.

Dio el marqués dos pasos para salir; y volviéndose de pronto, preguntó:

--¿Quedamos amigos? ¿Se hacen las paces?

--Sí, con tal que no vuelvas a las andadas--respondió con sencillez y
firmeza Nucha.

--¿Qué me harás si vuelvo?--interrogó risueño el hidalgo campesino--. Capaz
eres de dejarme en el sitio de una manotada, chica.

--No por cierto.... No tengo yo fuerzas para tanto. Haré otra cosa.

--¿Cuál?

--Decírselo a papá, muy clarito, para que se fije en lo que de seguro no
se le habrá pasado por la cabeza: que no parece natural vivir tú aquí no
siendo nuestro hermano y siendo nosotras muchachas solteras. Ya sé que
es un atrevimiento meterme a enmendarle la plana a papá; pero él no ha
reparado en esto, ni te cree capaz de gracias como las de hoy. En cuanto
note algo, se le ha de ocurrir sin que yo se lo sople al oído, pues no
soy quién para aconsejar a mi padre.

--¡Caramba! Lo dices de un modo..., ¡como si fuese cuestión de vida o
muerte!

--Pues así.

Marchóse con estas despachaderas el marqués, y a la hora de la cena
estuvo taciturno y metido en sí, haciendo caso omiso de las zalamerías
de Rita. Nucha, aunque un poco alterada la fisonomía, se mostró como
siempre, afable, tranquila y atenta al buen servicio y orden de la mesa.
Aquella noche el marqués no dejó dormir a Julián, entreteniéndole hasta
las altas horas con larga y tendida plática. Los días siguientes fueron
de tregua; don Pedro salía bastante, y se le veía mucho en el Casino,
junto a la tribuna de los maldicientes. No perdía allí el tiempo.
Informábase de particularidades que le importaban, por ejemplo, el
verdadero estado de fortuna de su tío. En Santiago se decía lo que él
sospechaba ya: don Manuel Pardo mejoraba en tercio y quinto a su
primogénito Gabriel, que entre la mejora, su legítima y el vínculo,
vendría a arramblar con casi toda la casa de la Lage. No restaba más
esperanza a las primitas que la herencia de una tía soltera, doña
Marcelina, madrina de Nucha por más señas, que residía en Orense,
atesorando sórdidamente y viviendo como una rata en su agujero. Estas
nuevas dieron en qué pensar a don Pedro, que desveló a Julián algunas
noches más. Al cabo adoptó una resolución definitiva.

Estremecióse de placer don Manuel Pardo viendo al sobrino entrar en su
despacho una mañana, con la expresión indefinible que se nota en el
rostro y continente de quien viene a tratar algo de importancia. Había
oído don Manuel que donde hay varias hermanas, lo difícil es deshacerse
de la primera, y después las otras se desprenden de suyo, como las
cuentas de una sarta tras la más próxima al cabo del hilo. Colocada
Rita, lo demás era tortas y pan pintado. Con Manolita cargaría por
último el finchado señorito de la Formoseda; a Carmen se le quitarían de
la cabeza ciertas locuras y siendo tan linda no le faltaría buen
acomodo; y Nucha.... Lo que es Nucha no le hacía a él peso en casa, pues
la gobernaba a las mil maravillas; además, a fuer de heredera presunta
de su madrina, no necesitaba ampararse casándose. Si no hallaba marido,
viviría con Gabriel cuando éste, acabada la carrera, se estableciese
según conviene al mayorazgo de la Lage. Con tan gratos pensamientos, don
Manuel abrió los oídos para mejor recibir el rocío de las palabras de su
sobrino.... Lo que recibió fue un escopetazo.

--¿Por qué se asusta usted tanto, tío?--exclamaba don Pedro gozando en sus
adentros con la mortificación y asombro del viejo hidalgo--. ¿Hay
impedimento? ¿Tiene Nucha otro novio?

Comenzó don Manuel a poner mil objeciones, callándose algunas que no
eran para dichas. Salió la corta edad de la muchacha, su delicada salud,
y hasta su poca hermosura alegó el padre, sazonando la observación con
alusiones no muy reservadas al buen palmito de Rita y al mal gusto de no
preferirla. Dio al sobrino manotadas en los hombros y en las rodillas;
gastó chanzas, quiso aconsejarle como se aconseja a un niño que escoge
entre juguetes; y por último, tras de referir varios chascarrillos
adecuados al asunto y contados en dialecto, acabó por declarar que a las
demás chicas les daría algo al contraer matrimonio, pero que a Nucha...
como esperaba heredar lo de su tía.... Los tiempos estaban malos,
_abofé_.... Luego, encarándose con el marqués, le interrogó:

--¿Y qué dice esa mosquita muerta de Nucha, vamos a ver?

--Usted se lo preguntará, tío.... ¡Yo no le dije cosa de sustancia...! Ya
vamos viejos para andar haciendo cocos.

¡Oh y qué marejada hubo en casa de la Lage por espacio de una quincena!
Entrevistas con el padre, cuchicheos de las hermanas entre sí,
trasnochadas y madrugonas, batir de puertas, lloreras escondidas que
denunciaban ojos como puños, trastornos en las horas de comer,
conferencias con amigos sesudos, curiosidades de dueña oficiosa que
apaga el ruido de su pisar para sorprender algo al abrigo de una
cortina, todas las dramáticas menudencias que acompañan a un grave
suceso doméstico.... Y como en provincia las paredes son de cristal, se
murmuró en Santiago desaforadamente, glosando los _escándalos_ ocurridos
entre las señoritas de la Lage por causa del primo. Se acusó a Rita de
haber insultado agriamente a su hermana porque le quitaba el novio, y a
Carmen de ayudarla, porque Nucha reprendía su ventaneo. Se censuró a
Nucha también por falsa e hipócrita. Se le royeron los zancajos a don
Manuel, afirmando que había dicho en toda confianza a persona que lo
repitió en toda intimidad: «El sobrino no me había de salir de aquí sin
una de las chicas, y como se le antojó Nucha, hubo que dársela». Se
aseguró que las hermanas no cruzaban ya palabra alguna en la mesa, y lo
confirmó ver a Rita en paseo sola con Carmen delante, mientras el primo
seguía detrás con don Manuel y Nucha. Ésta iba como avergonzada,
cabizbaja y modesta. Crecieron los comentarios cuando Rita salió para
Orense, a acompañar una temporada a la tía Marcelina, según dijo, y don
Pedro para una posada, por no considerarse decoroso que los novios
viviesen bajo un mismo techo en vísperas de boda.

Ésta se efectuó llegada la dispensa pontificia, hacia fines del mes de
agosto. No faltaron los indispensables requisitos: finezas mutuas,
regalos de amigos y parientes, cajas de dulces muy emperifolladas para
repartir, buen ajuar de ropa blanca, las _galas_ venidas de Madrid en un
cajón monstruo. Dos o tres días antes de la ceremonia se recibió un
paquetito procedente de Segovia, y dentro de él un estuche. Contenía una
sortija de oro muy sencilla, y una cartulina figurando tarjeta, que
decía: «A mi inolvidable hermana Marcelina, su más amante hermano,
Gabriel». La novia lloró bastante con el obsequio de _su niño_, púsolo
en el dedo meñique de la mano izquierda, y allí se le reunió el otro
anillo que en la iglesia le ciñeron.

Casáronse al anochecer, en una parroquia solitaria. Vestía la novia de
rico gro negro, mantilla de blonda y aderezo de brillantes. Al regresar
hubo refresco para la familia y amigos íntimos solamente: un refresco a
la antigua española, con almíbares, sorbetes, chocolate, vino generoso,
bizcochos, dulces variadísimos, todo servido en macizas salvillas y
bandejas de plata, con gran etiqueta y compostura. No adornaban la mesa
flores, a no ser las rosas de trapo de las _tartas_ o ramilletes de
piñonate; dos candelabros con bujías, altos como mecheros de catafalco,
solemnizaban el comedor; y los convidados, transidos aún del miedo que
infunde el terrible sacramento del matrimonio visto de cerca, hablaban
bajito, lo mismo que en un duelo, esmerándose en evitar hasta el repique
de las cucharillas en la loza de los platos. Parecía aquello la comida
postrera de los reos de muerte. Verdad es que el señor don Nemesio
Angulo, eclesiástico en extremo cortesano y afable, antiguo amigo y
tertuliano de don Manuel y autor de la dicha de los cónyuges, a quienes
acababa de bendecir, intentó soltar dos o tres cosillas festivas, en
tono decentemente jovial, para animar un poco la asamblea; pero sus
esfuerzos se estrellaron contra la seriedad de los concurrentes. Todos
estaban--es la frase de cajón--_muy afectados_, incluso el señorito de la
Formoseda, que acaso pensaba «cuando la barba de tu vecino...», y
Julián, que viendo colmados sus deseos y votos ardentísimos, triunfante
su candidatura, sentía no obstante en el corazón un peso raro, como si
algún presentimiento cruel se lo abrumase.

Seria y solícita, la novia atendía y servía a todo el mundo; dos o tres
veces su pulso desasentado le hizo verter el Pajarete que escanciaba al
buen don Nemesio, colocado en sitio preferente, a su derecha. El novio
entretanto conversaba con los hombres, y, al alzarse de la mesa,
repartió excelentes cigarros de que tenía rellena la petaca. Nadie
aludió al trascendental acontecimiento, ni se atrevió a decir la menor
chanza que pudiese poner colorada a la novia; pero al despedirse los
convidados, algunos caballeros recalcaron maliciosamente las _buenas
noches_, mientras matronas y doncellas, besando con estrépito a la
desposada, le chillaban al oído: «Adiós, _señora_.... Ya eres _señora_,
ya no es posible llamarte _señorita_...», celebrando tan trivial
observación con afectadas risas, y mirando a Nucha como para
aprendérsela de memoria. Cuando todos fueron saliendo, don Manuel Pardo
se acercó a su hija, y la oprimió contra el pecho colosal, sellándole la
frente con besos muy cariñosos. Hallábase realmente conmovido el señor
de la Lage: era la primera vez que casaba una hija; sentía desbordarse
en su alma la paternidad, y al tomar de la mano a Nucha para conducirla
a la cámara nupcial, alumbrándoles el camino Misia Rosario con un
candelabro de cinco brazos cogido de la mesa del comedor, no acertaba a
pronunciar palabra, y un poco de humedad se asomaba a sus lagrimales
áridos, y una sonrisa de orgullo y placer entreabría al mismo tiempo su
boca. En el umbral pudo exclamar al cabo:

--¡Si levantase la cabeza tal día como hoy tu madre que en gloria esté!

Ardían en el tocador de la estancia dos velas puestas en candeleros no
menos empinados y majestuosos que los candelabros del refresco; y como
no la iluminaba otra luz, ni se había soñado siquiera en el clásico
globo de porcelana que es de rigor en todo voluptuoso camarín de novela,
impregnaba la alcoba más misterio religioso que nupcial, completando su
analogía con una capilla u oratorio la forma del tálamo, cuyas cortinas
de damasco rojo franjeadas de oro se parecían exactamente a colgaduras
de iglesia, y cuyas sábanas blanquísimas, tersas y almidonadas, con
randas y encajes, tenían la casta lisura de los manteles de altar.
Cuando el padre se retiraba ya, murmurando «Adiós, Nuchiña, hija
querida», la novia le asió la diestra y se la besó humildemente, con
labios secos, abrasados de calentura. Quedó sola. Temblaba como la hoja
en el árbol, y al través de sus crispados nervios corría a cada instante
el escalofrío de la _muerte chiquita_, no por miedo razonado y
consciente, sino por cierto pavor indefinible y sagrado. Parecíale que
aquella habitación donde reinaba tan imponente silencio, donde ardían
tan altas y graves las luces, era el mismo templo en que no hacía dos
horas aún se había puesto de hinojos.... Volvió a arrodillarse, divisando
allá en la sombra de la cabecera del lecho el antiguo Cristo de ébano y
marfil, a quien el cortinaje formaba severo dosel. Sus labios murmuraban
el consuetudinario rezo nocturno: «Un Padrenuestro por el alma de
mamá...». Oyéronse en el corredor pisadas recias, crujir de botas
flamantes, y la puerta se abrió.




Tomo II




-XII-


Quedaban migajas, no muy añejas aún, del pan de la boda, cuando don
Pedro celebró con Julián una conferencia, conviniendo ambos en lo
urgente de que el capellán se adelantase a salir a los Pazos para
adoptar varias precauciones indispensables y civilizar algo la huronera,
mientras no iban a vivirla sus dueños. Julián aceptó la comisión, y
entonces el señorito mostró remordimientos o escrúpulos de habérsela
encomendado.

--Mire usted--advirtió--que allí se necesitan muchas agallas.... Primitivo
es hombre de malos hígados, capaz de darle a usted cien vueltas....

--Dios delante. Matar no me matará.

--No lo diga usted dos veces--insistió el señor de Ulloa, impulsado por
voces de su conciencia, que en aquel momento se dejaban oír claras y
apremiantes--. Ya le avisé a usted en otra ocasión de cómo es Primitivo:
capaz de cualquier desafuero.... Lo que yo no creo es que vaya a cometer
barbaridades por gusto de cometerlas, ni aun en el primer momento,
cuando le ciega el deseo de la venganza.... Con todo....

No era ésta la única vez que don Pedro manifestaba sagacidad en el
conocimiento de caracteres y personas, don esterilizado por la falta de
nociones de cultura moral y delicadeza, de ésas que hoy exige la
sociedad a quien, mediante el nacimiento, la riqueza o el poder, ocupa
en ella lugar preeminente.

Prosiguió el señorito:

--Primitivo no es un bárbaro.... Pero es un bribón redomado y taimadísimo,
que no se para en barras con tal de lograr sus fines.... ¡Demontres!
Harto estoy de saberlo.... El día que nos vinimos... si él pudiese
detenernos soplándonos un tiro a mansalva... no doy dos cuartos por su
pellejo de usted ni por el mío.

Estremecióse Julián, y se le borraron las rosadas tintas de los pómulos.
No era de madera de héroes, lo cual le salía a la cara. A don Pedro le
divertía infinito el miedo del capellán. En la índole de don Pedro había
un fondo de crueldad, sostenido por su vida grosera.

--Apostemos--exclamó riéndose--que la cruz aquélla del camino va usted a
pasarla rezando.

--No digo que no--contestó Julián repuesto ya--; mas no por eso me niego a
ir. Es mi deber; de suerte que no hago nada de extraordinario en
cumplirlo. Dios sobre todo.... A veces no es tan fiero el león como lo
pintan.

--No le tiene cuenta ahora a Primitivo meterse en dibujos.

Calló Julián. Al cabo exclamó:

--Señorito, ¡si usted adoptase una buena resolución! ¡Echar a ese hombre,
señorito, echarlo!

--Calle usted, hombre, calle usted.... Le pondremos a raya.... Pero eso de
echar.... ¿Y los perros? ¿Y la caza? ¿Y aquellas gentes, y todo aquel
cotarro, que nadie me lo entiende sino él? Desengáñese usted: sin
Primitivo no me arreglo yo allí.... Haga usted la prueba, sólo por gusto,
de aquillotrarme algunas cosas de las que Primitivo maneja durmiendo....
Además, crea usted lo que le digo, que es como el Evangelio: si echa
usted a Primitivo por la puerta, se nos entrará por la ventana.
¡Diantre! ¡Si sabré yo quién es Primitivo!

Julián balbució:

--¿Y... de lo demás...?

--De lo demás.... Arréglese usted como quiera.... Lleva usted plenos
poderes.

¡Ya lo creo que los llevaba! ¡Así llevase también alguna receta eficaz
para servirse de ellos! Investido de autoridad omnímoda, Julián sentía
en el fondo del alma una especie de compasión por la desvergonzada
manceba y el hijo espurio. Este último sobre todo. ¿Qué culpa tenía el
pobre inocente de las bellaquerías maternales? Siempre parecía duro
arrojarle de una casa donde, al fin y al cabo, el dueño era su padre.
Julián no se hubiera encargado jamás de tan ingrata comisión a no
parecerle que iba en ello la salvación eterna de don Pedro, y también el
sosiego temporal de la que él seguía llamando _señorita Marcelina_,
contra el dictamen de las convidadas a la boda.

No sin aprensión cruzó de nuevo el triste país de lobos que antecedía al
valle de los Pazos. El cazador le aguardaba en Cebre, e hicieron la
jornada juntos; Primitivo, por más señas, se mostró tan sumiso y
respetuoso, que Julián, quien al revés que don Pedro poseía el don de
errar en el conocimiento práctico de las gentes, guardando los aciertos
para el terreno especulativo y abstracto, fue poco a poco desechando la
desconfianza, y persuadiéndose de que ya no tenía el zorro intenciones
de morder. El rostro impasible de Primitivo no revelaba rencor ni enojo.
Con su laconismo y seriedad habituales, hablaba del tiempo desapacible y
metido en agua, que casi no había consentido majar, ni segar el maíz, ni
vendimiar como Dios manda, ni cumplir en paz ninguna de las grandes
faenas agrícolas. Estaba en efecto el camino encharcado, lleno de
aguazales, y como había llovido por la mañana también, los pinos dejaban
escurrir de las verdes y brillantes púas de su ramaje gotas de agua que
se aplastaban en el sombrero de los viajeros. Julián iba perdiendo el
miedo y un gozo muy puro le inundaba el espíritu cuando saludó al
crucero con verdadera efusión religiosa.

«Bendito seas, Dios mío--pensaba para sí--, pues me has permitido cumplir
una obra buena, grata a tus ojos. He encontrado en los Pazos, hace un
año, el vicio, el escándalo, la grosería y todas las malas pasiones; y
vuelvo trayendo el matrimonio cristiano, las virtudes del hogar
consagrado por ti. Yo, yo he sido el agente de que te has valido para
tan santa obra.... Dios mío, gracias».

Cortaron el soliloquio ladridos vehementes: era la jauría del marqués,
que salía a recibir al montero mayor, haciendo locas demostraciones de
regocijo, zarandeando los rabos mutilados y abriendo de una cuarta las
fresquísimas bocas. Acariciólos Primitivo con su enjuta mano, pues era
sumamente afectuoso para los perros; y al nieto, que en pos de los
perros venía, le dio una especie de festivo soplamocos. Quiso Julián
besar al niño, pero éste se puso en polvorosa antes de que pudiese
lograrlo; y el capellán experimentó otra vez compasivos remordimientos,
causados por la vista de la ya repudiada criatura. A Sabel la halló en
el sitio de costumbre, entre sus pucheros, pero sin el antiguo séquito
de aldeanas viejas y mozas, de la Sabia y su dilatada progenie. Reinaba
en la cocina orden perfecto: todo limpio, sosegado y solitario; la
persona más severa y amiga de censurar no encontraría qué. El capellán
comenzaba a sentirse confuso viendo en ausencia suya tanto arreglo, y a
temer que su venida lo trastornara: idea dictada por su nativa timidez.
A la hora de cenar aumentó su sorpresa. Primitivo, más blando que un
guante, le daba cuenta en voz reposada de lo ocurrido allí durante medio
año, en materia de vacas paridas, obras emprendidas, rentas cobradas; y
mientras el padre reconocía así su autoridad superior, la hija le servía
diligente y humilde, con pegajosa dulzura de animal doméstico que
implora caricias. No sabía Julián qué cara poner en vista de una acogida
tan cordial.

Creyó que mudarían de actitud al día siguiente, cuando, haciendo uso de
los plenísimos poderes y facultades omnímodas de que venía investido,
ordenó a la Agar y al Ismael de aquel patriarcado emigrar al desierto.
¡Milagro asombroso! Tampoco se alteró entonces la mansedumbre de
Primitivo.

--Los señoritos traerán cocinera de allá, de Santiago...--explicaba
Julián, para fundar en algo la expulsión.

--Por supuesto...--respondió Primitivo con la mayor naturalidad del
mundo--. Allá en la _vila_ guísase de otro modo.... Los señores tienen la
boca acostumbrada.... Cuadra bien, que yo también le iba a pedir que le
escribiese al señor marqués de traer quien cocinase.

--¿Usted?--exclamó Julián, estupefacto.

--Sí, señor.... La hija se me quiere casar....

--¿Sabel?

--Sabel, sí, señor, anda en eso.... Con el gaitero de Naya, el _Gallo_....
Por de contado se empeña en irse para su casa, así que les echen las
bendiciones....

Sintió Julián un sofocón de pura alegría. No pudo menos de pensar que en
todo aquel negocio de Sabel andaba visiblemente la mano de la
Providencia. ¡Sabel casada, alejada de allí; el peligro conjurado; las
cosas en orden, la salvación segura! Una vez más dio gracias al Dios
bondadoso que quita los estorbos de delante cuando la mezquina previsión
humana no cree posible removerlos siquiera.... La satisfacción que le
rebosaba en el semblante era tal, que se avergonzó de mostrarla ante
Primitivo, y empezó a charlar aprisa, por disimulo, felicitando al
cazador y augurando a Sabel un porvenir de ventura en el nuevo estado.
Aquella noche misma escribió al marqués la buena noticia.

Pasaron días, siempre bonancibles. Proseguía Sabel mansa, Primitivo
complaciente, Perucho invisible, la cocina desierta. Sólo notaba Julián
cierta resistencia pasiva en lo tocante al gobierno de los estados y
hacienda del marqués. En este terreno le fue absolutamente imposible
adelantar una pulgada. Primitivo sostenía su posición de verdadero
administrador, apoderado, y, entre bastidores, autócrata: Julián
comprendía que sus plenos poderes importaban tanto como la carabina de
Ambrosio, y hasta pudo cerciorarse, por indicios evidentes, de que el
influjo que ejercía el cazador en el circuito de los Pazos iba
haciéndose extensivo a toda la comarca; a menudo venían a conferenciar
con el mayordomo, en actitud respetuosa y servil, gentes de Cebre, de
Castrodorna, de Boán, de puntos más distantes todavía. En cuatro leguas
a la redonda no se movía una paja sin intervención y aquiescencia de
Primitivo. No poseía Julián fuerzas para luchar con él, ni lo intentaba,
pareciéndole secundario el perjuicio que a la casa de Ulloa originase la
mala administración de Primitivo, en proporción al daño inmenso que
estuvo a punto de causarle Sabel. Descartarse de la hija lo tenía él por
importante; en cuanto al padre....

Verdad es que la hija no se marchaba tampoco; pero se marcharía, ¡no
faltaba más! ¿Quién duda que se marcharía? Tranquilizaba a Julián una
señal en su concepto infalible: el haber sorprendido cierto anochecer,
cerca del pajar, a Sabel y al gallardo gaitero entretenidos en coloquios
más dulces que edificantes. Le ruborizó el encuentro, pero hizo la vista
gorda reflexionando que aquello era, por decirlo así, la antesala del
altar. Seguro de la victoria respecto a la mala hembra, transigió en lo
relativo al mayordomo. Cuanto más que éste no rechazaba las indicaciones
de Julián, ni le llevaba la contraria en cosa alguna. Si el capellán
ideaba planes, censuraba abusos o insistía en la urgente necesidad de
una reforma, Primitivo aprobaba, allanaba el camino, sugería medios, de
palabra se entiende; al llegar a la realización, ya era harina de otro
costal: empezaban las dificultades, las dilaciones: que hoy... que
mañana.... No hay fuerza comparable a la inercia. Primitivo decía a
Julián para consolarle:

--Una cosa es hablar, y otra hacer....

O matar a Primitivo, o entregársele a discreción: el capellán comprendía
que no quedaba otro recurso. Fue un día a desahogar sus cuitas con don
Eugenio, el abad de Naya, cuyos discretos pareceres le alentaban mucho.
Encontróle todo alborotado con los noticiones políticos, que acababan de
confirmar los pocos periódicos que se recibían en aquellos andurriales.
La marina se había sublevado, echando del trono a la reina, y ésta se
encontraba ya en Francia, y se constituía un gobierno provisional, y se
contaba de una batalla reñidísima en el puente de Alcolea, y el ejército
se adhería, y el diablo y su madre.... Don Eugenio andaba, de puro
excitado, medio loco, proyectando irse a Santiago sin dilación para
saber noticias ciertas. ¡Qué dirían el señor Arcipreste y el abad de
Boán! ¿Y Barbacana? Ahora sí que Barbacana estaba fresco: su eterno
adversario Trampeta, amigo de los unionistas, se le montaría encima por
los siglos de los siglos, amén. Con el embullo de estos acontecimientos,
apenas atendió el abad de Naya a las tribulaciones de Julián.




-XIII-


Transcurrido algún tiempo de vida familiar con suegro y cuñadas, don
Pedro echó de menos su huronera. No se acostumbraba a la metrópoli
arzobispal. Ahogábanle las altas tapias verdosas, los soportales
angostos, los edificios de lóbrego zaguán y escalera sombría, que le
parecían calabozos y mazmorras. Fastidiábale vivir allí donde tres gotas
de lluvia meten en casa a todo el mundo y engendran instantáneamente una
triste vegetación de hongos de seda, de enormes paraguas. Le incomodaba
la perenne sinfonía de la lluvia que se deslizaba por los canalones
abajo o retiñía en los charcos causados por la depresión de las
baldosas. Quedábanle dos recursos no más para combatir el tedio:
discutir con su suegro o jugar un rato en el Casino. Ambas cosas le
produjeron en breve, no hastío, pues el verdadero hastío es enfermedad
moral propia de los muy refinados y sibaritas de entendimiento, sino
irritación y sorda cólera, hija de la secreta convicción de su
inferioridad. Don Manuel era superior a su sobrino por el barniz de
educación adquirido en dilatados años de existencia ciudadana y el
consiguiente trato de gentes, así como por aquel bien entendido orgullo
de su nacimiento y apellido, que le salvaba de _adocenarse_ (era su
expresión predilecta). Aparte de la manía de referir en las sobremesas y
entre amigos de confianza mil anécdotas, no contrarias al pudor, pero sí
a la serenidad del estómago de los oyentes, era don Manuel persona
cortés y de buenas formas para presidir, verbigracia, un duelo, asistir
a una junta en la Sociedad Económica de Amigos del País, llevar el
estandarte en una procesión, ser llamado al despacho de un gobernador en
consulta. Si deseaba retirarse al campo, no le atraía tan sólo la
perspectiva de dar rienda suelta a instintos selváticos, de andar sin
corbata, de no pagar tributo a la sociedad, sino que le solicitaban
aficiones más delicadas, de origen moderno: el deseo de tener un jardín,
de cultivar frutales, de hacer obras de albañilería, distracción que le
embelesaba y que en el campo es más barata que en la ciudad. Además, el
fino trato de su mujer, la perpetua compañía de sus hijas suavizara ya
las tradiciones rudas que por parte de los la Lage conservaba don
Manuel: cinco hembras respetadas y queridas civilizan al hombre más
agreste. He aquí por qué el suegro, a pesar de encontrarse
cronológicamente una generación más atrás que su yerno, estaba
moralmente bastantes años delante.

Trataba don Manuel de descortezar a don Pedro; y no sólo fue trabajo
perdido, sino contraproducente, pues recrudeció su soberbia y le
infundió mayores deseos de emanciparse de todo yugo. Aspiraba el señor
de la Lage a que su sobrino se estableciese en Santiago, levantando la
casa de los Pazos y visitándola los veranos solamente, a fin de
recrearse y vigilar sus fincas; y al dar tales consejos a su yerno, los
entreveraba con indirectas y alusiones, para demostrar que nada ignoraba
de cuanto sucedía en la vieja madriguera de los Ulloas. Este género de
imposición y fiscalización, aunque tan disculpable, irritó a don Pedro,
que según decía, no aguantaba ancas ni gustaba de ser manejado por nadie
en el mundo.

--Por lo mismo--declaró un día delante de su mujer--vamos a tomar soleta
pronto. A mí nadie me trae y lleva desde que pasé de chiquillo. Si callo
a veces, es porque estoy en casa ajena.

Estar en casa ajena le exaltaba. Todo cuanto veía lo encontraba
censurable y antipático. El decoroso fausto del señor de la Lage; sus
bandejas y candelabros de plata; su mueblaje rico y antiguo; la
respetabilidad de sus relaciones, compuestas de lo más selecto de la
ciudad; su honesta tertulia nocturna de canónigos y personas formales
que venían a hacerle la partida de tresillo; sus criados respetuosos, a
veces descuidados, pero nunca insolentes ni entrometidos, todo se le
figuraba a don Pedro sátira viviente del desarreglo de los Pazos, de
aquella vida torpe, de las comidas sin mantel, de las ventanas sin
vidrios, de la familiaridad con mozas y gañanes. Y no se le despertaba
la saludable emulación, sino la ruin envidia y su hermano el ceñudo
despecho. Únicamente le consolaban los desatinados amoríos de Carmen;
celebraba la gracia, frotándose las manos, siempre que en el Casino se
comentaba la procacidad del estudiante y el descaro de la chiquilla.
¡Que rabiase su suegro! No bastaba tener sillas de damasco y alfombras
para evitar escándalos.

Los altercados de don Pedro con su tío iban agriándose, y vino a
envenenarlos la discusión política, que enzarza más que ninguna otra,
especialmente a los que discuten por impresión, sin ideas fijas y
razonadas. Fuerza es confesar que el marqués estaba en este caso. Don
Manuel no era ningún lince, pero afiliado platónicamente desde muchos
años atrás al partido moderado puro, hecho a leer periódicos, conocía la
rutina; y había tomado tan a contrapelo el chasco de González Bravo y la
marcha de Isabel II, que se disparaba, poniéndose a dos dedos de
ahogarse, cuando el sobrino, por molestarle, le contradecía, disculpaba
a los revolucionarios, repetía las enormidades que la prensa y las
lenguas de entonces propalaban contra la majestad caída, y aparentaba
creerlas como artículo de fe. El tío le rebatía con acritud y calor,
alzando al cielo las gigantescas manos.

--Allá en las aldeas--decía--se traga todo, hasta el mayor disparate.... No
tenéis formado el criterio, hijo, no tenéis formado el criterio, ésa es
vuestra desgracia.... Lo miráis todo al través de un punto de vista que
os forjáis vosotros mismos... (este tremendo disparate debía haberlo
aprendido don Manuel en algún artículo de fondo). Hay que juzgar con la
experiencia, con la sensatez.

--¿Y usted se figura que somos tontos los que venimos de allá...? Puede
ser que aún tengamos más pesquis, y veamos lo que ustedes no ven...
(aludía a su prima Carmen, colgada de la galería en aquel momento).
Créame usted, tío, en todas partes hay bobalicones que se maman el
dedo.... ¡Vaya si los hay!

La discusión tomaba carácter personal y agresivo; solía esto ocurrir a
la hora de la sobremesa; las tazas del café chocaban furiosas contra los
platillos; don Manuel, trémulo de coraje, vertía el anisete al llevarlo
a la boca; tío y sobrino alzaban la voz mucho más de lo regular, y
después de algún descompasado grito o frase dura, había instantes de
armado silencio, de muda hostilidad, en que las chicas se miraban y
Nucha, con la cabeza baja, redondeaba bolitas de miga de pan o doblaba
muy despacio las servilletas de todos deslizándolas en las anillas. Don
Pedro se levantaba de repente, rechazando su silla con energía, y,
haciendo temblar el piso bajo su andar fuerte, se largaba al Casino,
donde las mesas de tresillo funcionaban día y noche.

Tampoco allí se encontraba bien. Sofocábale cierta atmósfera
intelectual, muy propia de ciudad universitaria. Compostela es pueblo en
que nadie quiere pasar por ignorante, y comprendía el señorito cuánto se
mofarían de él y qué chacota se le preparaba, si se averiguase con
certeza que no estaba fuerte en ortografía ni en otras _ías_ nombradas
allí a menudo. Se le sublevaba su amor propio de monarca indiscutible en
los Pazos de Ulloa al verse tenido en menos que unos catedráticos
acatarrados y pergaminosos, y aun que unos estudiantes troneras, con las
botas rojas y el cerebro caliente y vibrante todavía de alguna lectura
de autor moderno, en la Biblioteca de la Universidad o en el gabinete
del Casino. Aquella vida era sobrado activa para la cabeza del señorito,
sobrado entumecida y sedentaria para su cuerpo; la sangre se le
requemaba por falta de esparcimiento y ejercicio, la piel le pedía con
mucha necesidad baños de aire y sol, duchas de lluvia, friegas de
espinos y escajos, ¡plena inmersión en la atmósfera montés!

No podía sufrir la nivelación social que impone la vida urbana; no se
habituaba a contarse como número par en un pueblo, habiendo estado
siempre de nones en su residencia feudal. ¿Quién era él en Santiago? Don
Pedro Moscoso a secas; menos aún: el yerno del señor de la Lage, el
marido de Nucha Pardo. El marquesado allí se había deshecho como la sal
en el agua, merced a la malicia de un viejecillo, miembro del
maldiciente triunvirato, a quien correspondía, por su acerada y
prodigiosa memoria y años innumerables, el ramo de averiguación y
esclarecimiento de añejos sucedidos, así como al más joven, que
conocemos ya, tocaban las investigaciones de actualidad, viniendo a ser
cronista el uno y analista el otro de la metrópoli. El cronista, pues,
hizo su oficio desentrañando la genealogía entera y verdadera de las
casas de Cabreira y Moscoso, probando ce por be que el título de Ulloa
no correspondía ni podía corresponder sino al duque de tal y cual,
grande de España, etc.; y demostrándolo mediante oportuna exhibición de
la _Guía de Forasteros_. Por cierto que al instruir estas diligencias se
hizo bastante burla de don Pedro y del señor de la Lage, a quien se
acusaba de haber bordado la corona de marquesa en un juego de sábanas
regalado a su hija; inocente desliz que el analista confirmó,
especificando dónde y cómo se habían marcado las susodichas sábanas, y
cuánto había costado el _escusón_ y el perendengue de la coronita.

Impaciente ya, resolvió don Pedro la marcha antes de que pasase la
inclemencia del invierno, a fines de un marzo muy esquivo y desapacible.
Salía el coche para Cebre tan de madrugada, que no se veía casi; hacía
un frío cruel, y Nucha, acurrucada en el rincón del incómodo vehículo,
se llevaba a menudo el pañuelo a los ojos, por lo cual su marido la
interpeló con poca blandura:

--¿Parece que vienes de mala gana conmigo?

--¡Qué cosas tienes!--respondió la muchacha destapando el rostro y
sonriendo--. Es natural que sienta dejar al pobre papá y... y a las
chicas.

--Pues ellas--murmuró el señorito--me parece que no te echarán memoriales
para que vuelvas.

Nucha calló. El carruaje brincaba en los baches de la salida, y el
mayoral, con voz ronca, animaba al tiro. Alcanzaron la carretera y rodó
el armatoste sobre una superficie más igual. Nucha reanudó el diálogo
preguntando a su marido pormenores relativos a los Pazos, conversación a
que él se prestaba gustoso, ponderando hiperbólicamente la hermosura y
salubridad del país, encareciendo la antigüedad del caserón y alabando
la vida cómoda e independiente que allí se hacía.

--No creas--decía a su mujer, alzando la voz para que no la cubriese el
ruido de los cascabeles y el retemblar de los vidrios--, no creas que no
hay gente fina allí.... La casa está rodeada de señorío principal: las
señoritas de Molende, que son muy simpáticas; Ramón Limioso, un cumplido
caballero.... También nos hará compañía el Abad de Naya.... ¡Pues y el
nuestro, el de Ulloa, que es presentado por mí! Ése es tan mío como los
perros que llevo a cazar.... No le mando que ladre y que porte porque no
se me antoja. ¡Ya verás, ya verás! Allí es uno alguien y supone algo.

A medida que se acercaban a Cebre, que entraba en sus dominios, se
redoblaba la alegre locuacidad de don Pedro. Señalaba a los grupos de
castaños, a los escuetos montes de aliaga y exclamaba regocijadísimo:

--¡Foro de casa...! ¡Foro de casa...! No corre por ahí una liebre que no
paste en tierra mía.

La entrada en Cebre acrecentó su alborozo. Delante de la posada
aguardaban Primitivo y Julián; aquél con su cara de metal, enigmática y
dura, éste con el rostro dilatado por afectuosísima sonrisa. Nucha le
saludó con no menor cordialidad. Bajaron los equipajes, y Primitivo se
adelantó trayendo a don Pedro su lucia y viva yegua castaña. Iba éste a
montar, cuando reparó en la cabalgadura que estaba dispuesta para Nucha,
y era una mula alta, maligna y tozuda, arreada con aparejo redondo, de
esos que por formar en el centro una especie de comba, más parecen
hechos para despedir al jinete que para sustentarlo.

--¿Cómo no le has traído a la señorita la borrica?--preguntó don Pedro,
deteniéndose antes de montar, con un pie en el estribo y una mano asida
a las crines de la yegua, y mirando al cazador con desconfianza.

Primitivo articuló no sé qué de una pata coja, de un tumor frío....

--¿Y no hay más borricos en el país?, ¿eh? A mí no me vengas con eso. Te
sobraba tiempo para buscar diez pollinas.

Volvióse hacia su mujer, y como para tranquilizar su conciencia,
preguntóle:

--¿Tienes miedo, chica? Tú no estarás acostumbrada a montar. ¿Has andado
alguna vez en esta casta de aparejos? ¿Sabes tenerte en ellos?

Nucha permanecía indecisa, recogiendo el vestido con la diestra, sin
soltar de la otra el saquillo de viaje. Al cabo murmuró:

--Lo que es tenerme, sé.... El año pasado, cuando estuve de baños, monté
en mil aparejos nunca vistos.... Sólo que ahora....

Soltó el traje de repente, llegóse a su marido, y le pasó un brazo
alrededor del cuello, escondiendo la cara en su pechera como la primera
vez que había tenido que abrazarle; y allí, en una especie de murmullo o
secreteo dulcísimo, acabó la frase interrumpida. Pintóse en el rostro
del marqués la sorpresa, y casi al mismo tiempo la alegría inmensa,
radiante, el júbilo orgulloso, la exaltación de una victoria. Y
apretando contra sí a su mujer, con amorosa protección, exclamó a
gritos:

--O no hay en tres leguas a la redonda una pollina mansa, o aunque la
tenga el mismo Dios del cielo y no la quiera prestar, aquí vendrá para
ti, a fe de Pedro Moscoso. Aguarda, hija, aguarda un minuto nada más....
O mejor dicho, entra en la posada y siéntate.... A ver, un banco, una
silla para la señorita.... Espera, _Nuchiña_, vengo volando. Primitivo,
acompáñame tú. Abrígate, Nucha.

Volando no, pero sí al cabo de media hora, volvió sin aliento. Traía del
ronzal una oronda borriquilla, bien arreada, dócil y segura: la propia
hacanea de la mujer del juez de Cebre. Don Pedro tomó en brazos a su
esposa y la sentó en la albarda, arreglándole la ropa con esmero.




-XIV-


Así que pudieron conferenciar reservadamente capellán y señorito,
preguntó don Pedro, sin mirar cara a cara a Julián:

--¿Y... _ésa_? ¿Está todavía por aquí? No la he visto cuando entramos.

Como Julián arrugase el entrecejo, añadió:

--Está, está.... Apostaría yo cien pesos, antes de llegar, a que usted no
había encontrado modo de sacudírsela de encima.

--Señorito, la verdad...--articuló Julián bastante disgustado--. Yo no sé
qué decir.... Ha sido una cosa que se ha ido enredando.... Primitivo me
juró y perjuró que la muchacha se iba a casar con el gaitero de Naya....

--Ya sé quién es--dijo entre dientes don Pedro, cuyo rostro se anubló.

--Pues yo... como era bastante natural, lo creí. Además tuve ocasión de
persuadirme de que, en efecto, el gaitero y Sabel... tienen... trato.

--¿Ha averiguado usted todo eso?--interrogó el marqués con ironía.

--Señor, yo.... Aunque no sirvo mucho para estas cosas, quise informarme
para no caer de inocente.... He preguntado por ahí y todo el mundo está
conforme en que andan para casarse; hasta don Eugenio, el abad de Naya,
me dijo que el muchacho había pedido sus papeles. Y por cierto que, a
pretexto de no sé qué enredo o dificultad en los tales papeles dichosos,
no se hizo la cosa todavía.

Quedóse don Pedro callado, y al fin prorrumpió:

--Es usted un santo. Ya podían venirme a mí con ésas.

--Señor, la verdad es que si tuvieron intención de engañarme... digo que
son unos grandísimos pillos. Y la Sabel, si no está muerta y penada por
el gaitero, lo figura que es un asombro. Hace dos semanas fue a casa de
don Eugenio y se le arrodilló llorando y pidiendo por Dios que se diese
prisa a arreglarle el casamiento, porque aquel día sería el más feliz de
su vida. Don Eugenio me lo ha contado, y don Eugenio no dice una cosa
por otra.

--¡Bribona! ¡Bribonaza!--tartamudeó el señorito, iracundo, paseándose por
la habitación aceleradamente.

Sosegóse no obstante muy luego, y agregó:

--No me pasmo de nada de eso, ni digo que don Eugenio mienta; pero...
usted... es un papanatas, un infeliz, porque aquí no se trata de Sabel,
¿entiende usted?, sino de su padre, de su padre. Y su padre le ha
engañado a usted como a un chino, vamos. La... mujer ésa, bien comprendo
que rabia por largarse; mas Primitivo es abonado para matarla antes que
tal suceda.

--No, si también empezaba yo a maliciarme eso.... Mire usted que empezaba
a maliciármelo.

El señorito se encogió de hombros con desdén, y exclamó:

--A buena hora.... Deje usted ya de mi cuenta este asunto.... Y por lo
demás..., ¿qué tal, qué tal?

--Muy mansos..., como corderos.... No se me han opuesto de frente a nada.

--Pero habrán hecho de lado cuanto se les antoje.... Mire usted, don
Julián, a veces me dan ganas de empapillarle a usted. Lo mismito que a
los pichones.

Julián replicó todo compungido:

--Señorito, acierta usted de medio a medio. No hay forma de conseguir
nada aquí si Primitivo se opone. Tenía usted razón cuando me lo
aseguraba el año pasado. Y de algún tiempo acá, parece que aún le tienen
mayor respeto, por no decir más miedo. Desde que se armó la revolución y
andan agitadas las cosas políticas, y cada día recibimos una noticia
gorda, creo que Primitivo se mezcla en esos enredos, y recluta satélites
en el país.... Me lo ha asegurado don Eugenio, añadiendo que ya antes
tenía subyugada a mucha gente prestando a réditos.

Guardaba silencio don Pedro. Por fin alzó la cabeza y dijo:

--¿Se acuerda usted de la burra que hubo que buscar en Cebre para mi
mujer?

--¡No me he de acordar!

--Pues la señora del juez..., ríase usted un poco, hombre..., la señora
del juez se avino a prestármela porque iba Primitivo conmigo. Si no....

No hizo Julián reflexión alguna acerca de un suceso que tanto indignaba
al marqués. Al terminar la conferencia, don Pedro le puso la mano en el
hombro.

--¿Y por qué no me da usted la enhorabuena, desatento?--exclamó con
aquella misma irradiación que habían tenido sus pupilas en Cebre.

Julián no entendía. El señorito se explicó cayéndosele la baba de gozo.
Sí, señor, para octubre, el tiempo de las castañas..., esperaba el mundo
un Moscoso, un Moscoso auténtico y legítimo... hermoso como un sol
además.

--¿Y no puede también ser una Moscosita?--preguntó Julián después de
reiteradas felicitaciones.

--¡Imposible!--gritó el marqués con toda su alma. Y como el capellán se
echase a reír, añadió:--Ni de guasa me lo anuncie usted, don Julián.... Ni
de guasa. Tiene que ser un chiquillo, porque si no le retuerzo el
pescuezo a lo que venga. Ya le he encargado a Nucha que se libre bien de
traerme otra cosa más que un varón. Soy capaz de romperle una costilla
si me desobedece. Dios no me ha de jugar tan mala pasada. En mi familia
siempre hubo sucesión masculina: Moscosos crían Moscosos, es ya
proverbial. ¿No lo ha reparado usted cuando estuvo almorzándose el polvo
del archivo? Pero usted es capaz de no haber reparado tampoco el estado
de mi mujer, si no le entero yo ahora.

Y era verdad. No sólo no lo había echado de ver, sino que tan natural
contingencia no se le había pasado siquiera por las mientes. La
veneración que por Nucha sentía y que iba acrecentándose con el trato,
cerraba el paso a la idea de que pudiesen ocurrirle los mismos percances
fisiológicos que a las demás hembras del mundo. Justificaba esta
candorosa niñería el aspecto de Nucha. La total inocencia, que se
pintaba en sus ojos vagos y como perdidos en contemplaciones de un mundo
interior, no había menguado con el matrimonio; las mejillas, un poco más
redondeadas, seguían tiñéndose del carmín de la vergüenza por el menor
motivo. Si alguna variación podía observarse, algún signo revelador del
tránsito de virgen a esposa, era quizás un aumento de pudor; pudor, por
decirlo así, más consciente y seguro de sí mismo; instinto elevado a
virtud. No se cansaba Julián de admirar la noble seriedad de Nucha
cuando una chanza atrevida o una palabra malsonante hería sus oídos; la
dignidad natural, que era como su propia envoltura, escudo impalpable
que la resguardaba hasta contra las osadías del pensamiento; la bondad
con que agradecía la atención más leve, pagándola con frases compuestas,
pero sinceras; la serenidad de toda su persona, semejante al caer de una
tarde apacibilísima. Parecíale a Julián que Nucha era ni más ni menos
que el tipo ideal de la bíblica Esposa, el poético ejemplar de la Mujer
fuerte, cuando aún no se ha borrado de su frente el nimbo del candor, y
sin embargo ya se adivina su entereza y majestad futura. Andando el
tiempo aquella gracia había de ser severidad, y a las oscuras trenzas
sucederían las canas de plata, sin que en la pura frente imprimiese
jamás una mancha el delito ni una arruga el remordimiento. ¡Cuán
sazonada madurez prometía tan suave primavera! Al pensarlo, felicitábase
otra vez Julián por la parte que le cabía en la acertada elección del
señorito.

Con desinteresada satisfacción se decía a sí mismo que había logrado
contribuir al establecimiento de una cosa gratísima a Dios, e
indispensable a la concertada marcha de la sociedad: el matrimonio
cristiano, lazo bendito, por medio del cual la Iglesia atiende
juntamente, con admirable sabiduría, a fines espirituales y materiales,
santificando los segundos por medio de los primeros. «La índole de tan
sagrada institución--discurría Julián--es opuesta a impúdicos extremos y
arrebatos, a romancescos y necios desahogos, ardientes y roncos arrullos
de tórtola»; por eso alguna vez que el esposo se deslizaba a
familiaridades más despóticas que tiernas, parecíale al capellán que la
esposa sufría mucho, herida en su cándida modestia, en su decente
compostura; figurábasele que la caída de sus párpados, su encendimiento,
su silencio, eran muda protesta contra libertades impropias del honesto
trato conyugal. Si ante él sucedían tales cosas, a la mesa por ejemplo,
Julián torcía la cara, haciéndose el distraído, o alzaba el vaso para
beber, o fingía atender a los perros, que husmeaban por allí.

Le asaltaba entonces un escrúpulo, de ésos que se quiebran de sutiles.
Por muy perfecta casada que hiciese Nucha, su condición y virtudes la
llamaban a otro estado más meritorio todavía, más parecido al de los
ángeles, en que la mujer conserva como preciado tesoro su virginal
limpieza. Sabía Julián por su madre que Nucha manifestaba a veces
inclinación a la vida monástica, y daba en la manía de deplorar que no
hubiese entrado en un convento. Siendo Nucha tan buena para mujer de un
hombre, mejor sería para esposa de Cristo; y las castas nupcias dejarían
intacta la flor de su inocencia corporal, poniéndola para siempre al
abrigo de las tribulaciones y combates que en el mundo nunca faltan.

Esto de los combates le recordaba a Sabel. ¿Quién duda que su
permanencia en casa era ya un peligro para la tranquilidad de la esposa
legítima? No imaginaba Julián riesgos inmediatos, pero presentía algo
amenazador para lo porvenir. ¡Horrible familia ilegal, enraizada en el
viejo caserón solariego como las parietarias y yedras en los derruidos
muros! Al capellán le entraban a veces impulsos de coger una escoba, y
barrer bien fuerte, bien fuerte, hasta que echase de allí a tan mala
ralea. Pero cuando iba más determinado a hacerlo, tropezaba en la
egoísta tranquilidad del señorito y en la resistencia pasiva,
incontrastable del mayordomo. Sucedió además una cosa que aumentó la
dificultad de la barredura: la cocinera enviada de Santiago empezó a
malhumorarse, quejándose de que no entendía la cocina, de que la leña no
ardía bien, del humo, de todo; Sabel, muy servicial, acudió a ayudarla;
y a los pocos días la cocinera, cansada de aldea, se despidió con malos
modos, y Sabel quedó en su sitio, sin que mediasen más fórmulas para el
reemplazo que asir el mango de la sartén cuando la otra lo soltó. Julián
no tuvo ni tiempo de protestar contra este cambio de ministerio y vuelta
al antiguo régimen. Lo cierto es que la familia espuria se mostraba por
entonces incomparablemente humilde: a Primitivo no se le encontraba sino
llamándole cuando hacía falta; Sabel se eclipsaba apenas dejaba la
comida puesta a la lumbre y confiada al cuidado de las mozas de
fregadero; el chiquillo parecía haberse evaporado.

Y con todo, al capellán no le llegaba la camisa al cuerpo. ¡Si Nucha se
enteraba! ¿Y quién duda que se enteraría en el momento menos pensado?
Por desgracia la nueva esposa mostraba afición suma a recorrer la casa,
a informarse de todo, a escudriñar los sitios más recónditos y
trasconejados, verbigracia desvanes, bodegas, lagar, palomar, hórreos,
_tulla_, perreras, cochiqueras, gallinero, establos y _herbeiros_ o
depósitos de forraje. No le llegaba a Julián la camisa al cuerpo,
temblando que en alguna de estas dependencias recibiese Nucha a boca de
jarro, por impensado incidente, la atroz revelación. Y al mismo tiempo,
¿cómo oponerse al útil merodeo del ama de casa hacendosa por sus
dominios? Parecía que con la joven señora entraban en cada rincón de los
Pazos la alegría, la limpieza y el orden, y que la saludaba el rápido
bailotear del polvo arremolinado por las escobas, la vibración del rayo
de sol proyectado en escondrijos y zahurdas donde las espesas telarañas
no lo habían dejado penetrar desde años antes.

Seguía Julián a Nucha en sus exploraciones, a fin de vigilar y evitar,
si cabía, cualquier suceso desgraciado. Y en efecto, su intervención fue
provechosa cuando Nucha descubrió en el gallinero cierto pollo implume.
El caso merece referirse despacio.

Había observado Nucha que en aquella casa de bendición las gallinas no
ponían jamás, o si ponían no se veía la postura. Afirmaba don Pedro que
se gastaban al año bastantes _ferrados_ de centeno y mijo en el corral;
y con todo eso, las malditas gallinas no daban nada de sí. Lo que es
cacarear, cacareaban como descosidas, indicio evidente de que andaban en
tratos de soltar el huevo; oíase el himno triunfal de las fecundas a la
vez que el blando cloquear de las lluecas; se iba a ver el nido, se
advertía en él suave calorcillo, se distinguía la paja prensada
señalando en relieve la forma del huevo.... Y nada; que no se podía
juntar ni para una mala tortilla. Nucha permanecía ojo alerta. Un día
que acudió más diligente al cacareo delator, divisó agazapado en el
fondo del gallinero, escondiéndose como un ratoncillo, un rapaz de pocos
años. Sólo asomaban entre la paja de la nidadura sus descalzos pies.
Nucha tiró de ellos y salió el cuerpo, y tras del cuerpo las manos, en
las cuales venía ya el plato que apetecía el ama de casa, pues los
huevos que el chico acababa de ocultar se le habían roto con la prisa, y
la tortilla estaba allí medio hecha, batida por lo menos.

--¡Ah pícaro!--exclamó Nucha cogiéndole y sacándole afuera, a la luz del
corral--. ¡Te voy a desollar vivo, gran tunante! ¡Ya sabemos quién es el
zorro que se come los huevos! Hoy te pongo el trasero en remojo, donde
no lo veas.

Agitábase y perneaba el ladrón en miniatura; Nucha sintió lástima,
imaginándose que sollozaba con desconsuelo. Apenas logró verle un minuto
la cara desviándole de ella los brazos, pudo convencerse de que el muy
insolente no hacía sino reírse a más y a mejor, y también notar la
extraordinaria lindeza del desharrapado chicuelo. Julián, testigo
inquieto de esta escena, se adelantó y quiso arrebatárselo a Nucha.

--Déjemelo usted, don Julián...--suplicó ella--. ¡Qué guapo!, ¡qué pelo!,
¡qué ojos! ¿De quién es esta criatura?

Nunca el timorato capellán sintió tantas ganas de mentir. No atinó, sin
embargo.

--Creo...--tartamudeó atragantándose--, creo que... de Sabel, la que guisa
estos días.

--¿De la criada? Pero.... ¿está casada esa chica?

Creció la turbación de Julián. De esta vez tenía en la garganta una pera
de ahogo.

--No, señora; casada, no.... Ya sabe usted que... desgraciadamente... las
aldeanas..., por aquí... no es común que guarden el mayor recato....
Debilidades humanas.

Sentóse Nucha en un poyo del corral que con el gallinero lindaba, sin
soltar al chiquillo, empeñándose en verle la cara mejor. Él porfiaba en
taparla con manos y brazos, pegando respingos de conejo montés cautivo y
sujeto. Sólo se descubría su cabellera, el monte de rizos castaños como
la propia castaña madura, envedijados, revueltos con briznas de paja y
motas de barro seco, y el cuello y nuca, dorados por el sol.

--Julián, ¿tiene usted ahí una pieza de dos cuartos?

--Sí, señora.

--Toma, _rapaciño_.... A ver si me pierdes el miedo.

Fue eficaz el conjuro. Alargó el chiquillo la mano, y metió rápidamente
en el seno la moneda. Nucha vio entonces el rostro redondeado, hoyoso,
graciosísimo y correcto a la vez, como el de los amores de bronce que
sostienen mecheros y lámparas. Una risa entre picaresca y celestial
alegraba tan linda obra de la naturaleza. Nucha le plantó un beso en
cada carrillo.

--¡Qué monada! ¡Dios lo bendiga! ¿Cómo te llamas, pequeño?

--Perucho--contestó el pilluelo con sumo desenfado.

--¡El nombre de mi marido!--exclamó la señorita con viveza--. ¿Apostemos a
que es su ahijado? ¿Eh?

--Es su ahijado, su ahijado--se apresuró a declarar Julián, que desearía
ponerle al chico un tapón en aquella boca risueña, de carnosos labios
cupidinescos. No pudiendo hacerlo intentó sacar la conversación de
terreno tan peligroso.

--¿Para qué querías tú los huevos? Dilo y te doy otros dos cuartos, anda.

--Los vendo--declaró Perucho concisamente.

--Con que los vendes, ¿eh? Tenemos aquí un negociante.... ¿Y a quién los
vendes?

--A las mujeres de por ahí, que van a la _vila_....

--Sepamos, ¿a cómo te pagan?

--Dos cuartos por la _ducia_.

--Pues mira--díjole Nucha cariñosamente--, de aquí en adelante me los vas a
vender a mí, que te pagaré otro tanto. Por lo bonito que eres no quiero
reñirte ni enfadarme contigo. ¡Quiá! Vamos a ser muy amigotes tú y yo.
Lo primerito que te he de regalar son unos pantalones.... No andas muy
decente que digamos.

En efecto, por los desgarrones y aberturas del sucio calzón de estopa
del chico hacían irrupción sus fresquísimas y lozanas carnes, cuya
morbidez no alcanzaba a encubrir el fango y suciedad que les servía de
vestidura, a falta de otra más decorosa.

--¡Angelitos!--murmuró Nucha--. ¡Parece mentira que los traigan así! Yo no
sé cómo no se matan, cómo no perecen de frío.... Julián, hay que vestir a
este niño Jesús.

--Sí, ¡buen niño Jesús está él!--gruñó Julián--. El mismísimo enemigo malo,
¡Dios me perdone! No le tenga lástima, señorita; es un diablillo, más
travieso que un mico.... Lo que no hice yo para enseñarle a leer y
escribir, para acostumbrarle a que se lavase esos hocicos y esas
patas.... ¡Ni atándolo, señorita, ni atándolo! Y está más sano que una
manzana con la vida que trae. Ya se ha caído dos veces al estanque este
año, y de una por poco se ahoga.

--Vaya, Julián, ¿qué quiere usted que haga a su edad? No ha de ser formal
como los mayores. Ven conmigo, rapaz, que voy a arreglarte algo para que
te tapes esas piernecitas.... ¿No tiene calzado? Pues hay que encargarle
unos zuecos bien fuertes, de álamo.... Y le voy a predicar un sermón a su
madre para que me lo enjabone todos los días. Usted le va a dar lección
otra vez. O le haremos ir a la escuela, que será lo mejor.

No hubo quien apease a Nucha de su caritativo propósito. Julián estaba
con el alma en un hilo, temiendo que de semejante aproximación resultase
alguna catástrofe. No obstante, la bondad natural de su corazón hizo que
se interesase nuevamente por aquella obra pía, que ya había intentado
sin fruto. Veía en ella mayor demostración de la hermosura moral de
Nucha. Parecíale que era providencial el que la señorita cuidase a aquel
mal retoño de tronco ruin. Y Nucha entretanto se divertía infinito con
su protegido; hacíale gracia su propia desvergüenza, sus instintos
truhanescos, su afán por apandar huevos y fruta, su avidez al coger las
monedas, su afición al vino y a los buenos bocados. Aspiraba a enderezar
aquel arbolito tierno, civilizándole a la vez la piel y el espíritu.
Obra de romanos, decía el capellán.




-XV-


Por entonces se dedicó el matrimonio Moscoso a pagar visitas de la
aristocracia circunvecina. Nucha montaba la borriquilla, y su marido la
yegua castaña; Julián los acompañaba en mula; alguno de los perros
favoritos del marqués se incorporaba a la comitiva siempre, y dos mozos,
vestidos con la ropa dominguera, la más bordada faja, el sombrero de
fieltro nuevecito, empuñando varas verdes que columpiaban al andar, iban
de espolistas, encargados de _tener mano_ de las monturas cuando se
apeasen los jinetes.

La tanda empezó por la señora jueza de Cebre. Abrió la puerta la criada
en pernetas, que al ver a Nucha bajarse de su cabalgadura y arreglar los
volantes del traje con el mango de la sombrilla, echó a correr
despavorida hacia el interior de la casa, clamando como si anunciase
fuego o ladrones:

--Señora.... ¡Ay, mi señora! ¡Unos señores...!, ¡hay unos señores aquí!

Ningún eco respondió a sus alaridos de consternación; pero transcurridos
breves minutos, apareció en el zaguán el juez en persona, deshaciéndose
en excusas por la torpeza de la muchacha: era inconcebible el trabajo
que costaba domesticarlas; se les repetía mil veces la misma cosa, y
nada, no aprendían a recibir a las... pues... de la manera que.... Al
murmurar así, arqueaba el codo ofreciendo a Nucha el sostén de su brazo
para subir la escalera; y siendo ésta tan angosta que no cabían dos
personas de frente, la señora de Moscoso pasaba los mayores trabajos del
mundo intentando asirse con las yemas de los dedos al brazo del buen
señor, que subía dos escalones antes que ella todo torcido y sesgado.
Llegados a la puerta de la sala, el juez empezó a palparse, buscando
ansiosamente algo en los bolsillos, articulando a media voz monosílabos
entrecortados y exclamaciones confusas. De repente exhaló una especie de
bramido terrible.

--Pepa.... ¡Pepaaaá!

Se oyó el ¡_clac_! de los pies descalzos, y el juez interpeló a la
fámula:

--La llave, ¿vamos a ver? ¿Dónde Judas has metido la llave?

Pepa se la alargaba ya a toda prisa, y el juez, cambiando de tono y
pasando de la más furiosa ronquera a la más meliflua dulzura, empujó la
puerta y dijo a Nucha:

--Por aquí, señora mía, por aquí..., tenga usted la bondad....

La sala estaba completamente a oscuras. Nucha tropezó con una mesa, a
tiempo que el juez repetía:

--Tenga usted la bondad de sentarse, señora mía.... Usted dispense....

La claridad que bañó la habitación, una vez abiertas las maderas de la
ventana, permitió a Nucha distinguir al fin el sofá de _repis_ azul, los
dos sillones haciendo juego, el velador de caoba, la alfombra tendida a
los pies del sofá y que representaba un ferocísimo tigre de Bengala,
color de canela fina. Al juez todo se le volvía acomodar a los
visitadores, insistiendo mucho en si al marqués de Ulloa le convenía la
luz de frente o estaría mejor de espaldas a la vidriera; al mismo tiempo
lanzaba ojeadas de sobresalto en derredor, porque le iba sabiendo mal la
tardanza de su mujer en presentarse. Esforzábase en sostener la
conversación, pero su sonrisa tenía la contracción de una mueca, y su
ojo severo se volvía hacia la puerta muy a menudo. Al cabo se oyó en el
corredor crujido de enaguas almidonadas: la señora jueza entró, sofocada
y compuesta de fresco, según claramente se veía en todos los pormenores
de su tocado; acababa de embutir su respetable humanidad en el corsé, y
sin embargo no había logrado abrochar los últimos botones del corpiño de
seda; el moño postizo, colocado a escape, se torcía inclinándose hacia
la oreja izquierda; traía un pendiente desabrochado, y no habiéndole
llegado el tiempo para calzarse, escondía con mil trabajos, entre los
volantes pomposos de la falda de seda, las babuchas de orillo.

Aunque Nucha no pecaba de burlona, no pudo menos de hacerle gracia el
atavío de la jueza, que pasaba por el figurín vivo de Cebre, y a
hurtadillas sonrió a Julián mostrándole con imperceptible guiño los
collares, dijes y broches que lucía en el cuello la señora, mientras
ésta a su vez devoraba e inventariaba el sencillo adorno de la recién
casada santiaguesa. La visita fue corta, porque el marqués deseaba
_cumplir_ aquel mismo día con el Arcipreste, y la parroquia de Loiro
distaba una legua por lo menos de la villita de Cebre. Se despidieron de
la autoridad judicial tan ceremoniosamente como habían entrado, con los
mismos requilorios de brazo y acompañamiento y muchos ofrecimientos de
casa y persona.

Era preciso para ir a Loiro internarse bastante en la montaña, y seguir
una senda llena de despeñaderos y precipicios, que sólo se hacía
practicable al acercarse a los dominios del arciprestazgo, vastos y
ricos algún día, hoy casi anulados por la desamortización. La rectoral
daba señales de su esplendor pasado; su aspecto era conventual; al
entrar y apearse en el zaguán, los señores de Ulloa sintieron la
impresión del frío subterráneo de una ancha cripta abovedada, donde la
voz humana retumbaba de un modo extraño y solemne. Por la escalera de
anchos peldaños y monumental balaústre de piedra bajaba
dificultosamente, con la lentitud y el balanceo con que caminan los osos
puestos en dos pies, una pareja de seres humanos monstruosa, deforme,
que lo parecía más viéndola así reunida: el Arcipreste y su hermana.
Ambos jadeaban: su dificultosa respiración parecía el resuello de un
accidentado; las triples roscas de la papada y el rollo del pestorejo
aureolaban con formidable nimbo de carne las faces moradas de puro
inyectadas de sangre espesa; y cuando se volvían de espaldas, en el
mismo sitio en que el Arcipreste lucía la tonsura ostentaba su hermana
un moñito de pelo gris, análogo al que gastan los toreros. Nucha, a
quien el recibimiento del juez y el tocado de su señora habían puesto de
buen humor, volvió a sonreír disimuladamente, sobre todo al notar los
_quidproquos_ de la conversación, producidos por la sordera de los dos
respetables hermanos. No desmintiendo éstos la hospitalaria tradición
campesina, hicieron pasar a los visitadores, quieras no quieras, al
comedor, donde un mármol se hubiera reído también observando cómo la
mesa del refresco, la misma en que comían a diario los dueños de casa,
tenía dos escotaduras, una frente a otra, sin duda destinadas a alojar
desahogadamente la rotundidad de un par de abdómenes gigantescos.

El regreso a los Pazos fue animado por comentarios y bromas acerca de
las visitas: hasta Julián dio de mano a su formalidad y a su indulgencia
acostumbrada para divertirse a cuenta de la mesa escotada y del almacén
de quincalla que la señora jueza lucía en el pescuezo y seno. Pensaban
con regocijo en que al día siguiente se les preparaba otra excursión del
mismo género, sin duda igualmente divertida: tocábales ver a las
señoritas de Molende y a los señores de Limioso.

Salieron de los Pazos tempranito, porque bien necesitaban toda la larga
tarde de verano para cumplir el programa; y acaso no les alcanzaría, si
no fuese porque a las señoritas de Molende no las encontraron en casa;
una mocetona que pasaba cargada con un haz de hierba explicó
difícilmente que las señoritas _iban en_ la feria de Vilamorta, y sabe
Dios cuándo volverían de allá. Le pesó a Nucha, porque las señoritas,
que habían estado en los Pazos a verla, le agradaban, y eran los únicos
rostros juveniles, las únicas personas en quienes encontraba
reminiscencias de la cháchara alegre y del fresco pico de sus hermanas,
a las cuales no podía olvidar. Dejaron un recado de atención a cargo de
la mocetona y torcieron monte arriba, camino del Pazo de Limioso.

El camino era difícil y se retorcía en espiral alrededor de la montaña;
a uno y otro lado, las cepas de viña, cargadas de follaje, se inclinaban
sobre él como para borrarlo. En la cumbre amarilleaba a la luz del sol
poniente un edificio prolongado, con torre a la izquierda, y a la
derecha un palomar derruido, sin techo ya. Era la señorial mansión de
Limioso, un tiempo castillo roquero, nido de azor colgado en la
escarpada umbría del montecillo solitario, tras del cual, en el
horizonte, se alzaba la cúspide majestuosa del inaccesible Pico Leiro.
No se conocía en todo el contorno, ni acaso en toda la provincia, casa
infanzona más linajuda ni más vieja, y a cuyo nombre añadiesen los
labriegos con acento más respetuoso el calificativo de _Pazo_,
_palacio_, reservado a las moradas hidalgas.

Desde bastante cerca, el Pazo de Limioso parecía deshabitado, lo cual
aumentaba la impresión melancólica que producía su desmantelado palomar.
Por todas partes indicios de abandono y ruina: las ortigas obstruían la
especie de plazoleta o patio de la casa; no faltaban vidrios en las
vidrieras, por la razón plausible de que tales vidrieras no existían, y
aun alguna madera, arrancada de sus goznes, pendía torcida, como un
jirón en un traje usado. Hasta las rejas de la planta baja, devoradas de
orín, subían las plantas parásitas, y festones de yedra seca y raquítica
corrían por entre las junturas desquiciadas de las piedras. Estaba el
portón abierto de par en par, como puerta de quien no teme a ladrones;
pero al sonido mate de los cascos de las monturas en el piso herboso del
patio, respondieron asmáticos ladridos y un mastín y dos perdigueros se
abalanzaron contra los visitantes, desperdiciando por las fauces el poco
brío que les quedaba, pues ninguno de aquellos bichos tenía más que un
erizado pelaje sobre una armazón de huesos prontos a agujerearlo al
menor descuido. El mastín no podía, literalmente, ejecutar el esfuerzo
del ladrido: temblábanle las patas, y la lengua le salía de un palmo
entre los dientes, amarillos y roídos por la edad. Apaciguáronse los
perdigueros a la voz del señor de Ulloa, con quien habían cazado mil
veces; no así el mastín, resuelto sin duda a morir en la demanda, y a
quien sólo acalló la aparición de su amo el señorito de Limioso.

¿Quién no conoce en la montaña al directo descendiente de los paladines
y ricohombres gallegos, al infatigable cazador, al acérrimo
tradicionalista? _Ramonciño_ Limioso contaría a la sazón poco más de
veintiséis años, pero ya sus bigotes, sus cejas, su cabello y sus
facciones todas tenían una gravedad melancólica y dignidad algún tanto
burlesca para quien por primera vez lo veía. Su entristecido arqueo de
cejas le prestaba vaga semejanza con los retratos de Quevedo; su
pescuezo, flaco, pedía a voces la golilla, y en vez de la vara que tenía
en la mano, la imaginación le otorgaba una espada de cazoleta. Donde
quiera que se encontrase aquel cuerpo larguirucho, aquel gabán raído,
aquellos pantalones con rodilleras y tal cual remiendo, no se podía
dudar que, con sus pobres trazas, Ramón Limioso era un verdadero _señor
desde sus principios_--así decían los aldeanos--y no _hecho a puñetazos_,
como otros.

Lo era hasta en el modo de ayudar a Nucha a bajarse de la borrica, en la
naturalidad galante con que le ofreció no el brazo, sino, a la antigua
usanza, dos dedos de la mano izquierda para que en ellos apoyase la
palma de su diestra la señora de Ulloa. Y con el decoro propio de un
paso de minueto, la pareja entró por el Pazo de Limioso adelante,
subiendo la escalera exterior que conducía al claustro, no sin peligro
de rodar por ella: tales estaban de carcomidos los venerables escalones.
El tejado del claustro era un puro calado; veíanse, al través de las
tejas y las vigas, innumerables retales de terciopelo azul celeste; la
cría de las golondrinas piaba dulcemente en sus nidos, cobijados en el
sitio más favorable, tras el blasón de los Limiosos, repetido en el
capitel de cada pilar en tosca escultura--tres peces bogando en un lago,
un león sosteniendo una cruz--. Fue peor cuando entraron en la antesala.
Muchos años hacía que la polilla y la vetustez habían dado cuenta de la
tablazón del piso; y no alcanzando, sin duda, los medios de los Limiosos
a echar piso nuevo, se habían contentado con arrojar algunas tablas
sueltas sobre los pontones y las vigas, y por tan peligroso camino cruzó
tranquilamente el señorito, sin dejar de ofrecer los dedos a Nucha, y
sin que ésta se atreviese a solicitar más firme apoyo. Cada tablón en
que sentaban el pie se alzaba y blandía, descubriendo abajo la negra
profundidad de la bodega, con sus cubas vestidas de telarañas.
Atravesaron impávidos el abismo y penetraron en la sala, que al menos
poseía un piso clavado, aunque en muchos sitios roto y en todos casi
reducido a polvo sutil por el taladro de los insectos.

Nucha se quedó inmóvil de sorpresa. En un ángulo de la sala medio
desaparecía bajo un gran acervo de trigo un mueble soberbio, un vargueño
incrustado de concha y marfil; en las paredes, del betún de los cuadros
viejos y ahumados se destacaba a lo mejor una pierna de santo
martirizado, toda contraída, o el anca de un caballo, o una cabeza
carrilluda de angelote; frente a la esquina del trigo, se alzaba un
estrado revestido de cuero de Córdoba, que aún conservaba su rica
coloración y sus oros intensos; ante el estrado, en semicírculo,
magníficos sitiales escultados, con asiento de cuero también; y entre el
trigo y el estrado, sentadas en _tallos_ (asientos de tronco de roble
bruto, como los que usan los labriegos más pobres), dos viejas secas,
pálidas, derechas, vestidas de hábito del Carmen, ¡hilaban!

Jamás había creído la señora de Moscoso que vería hilar más que en las
novelas o en los cuentos, a no ser a las aldeanas, y le produjo singular
efecto el espectáculo de aquellas dos estatuas bizantinas, que tales
parecían por su quietud y los rígidos pliegues de su ropa, manejando el
huso y la rueca, y suspendiendo a un mismo tiempo la labor cuando ella
entró. En nombre de las dos estatuas--que eran las tías paternas del
señorito de Limioso--había visitado éste a Nucha; vivía también en el
Pazo el padre, paralítico y encamado, pero a éste nadie le echaba la
vista encima; su existencia era como un mito, una leyenda de la montaña.
Las dos ancianas se irguieron y tendieron a Nucha los brazos con
movimiento tan simultáneo que no supo a cuál de ellas atender, y a la
vez y en las dos mejillas sintió un beso de hielo, un beso dado sin
labios y acompañado del roce de una piel inerte. Sintió también que le
asían las manos otras manos despojadas de carne, consuntas, amojamadas y
momias; comprendió que la guiaban hacia el estrado, y que le ofrecían
uno de los sitiales, y apenas se hubo sentado en él, conoció con terror
que el asiento se desvencijaba, se hundía; que se largaba cada pedazo
del sitial por su lado sin crujidos ni resistencia; y con el instinto de
la mujer encinta, se puso de pie, dejando que la última prenda del
esplendor de los Limiosos se derrumbase en el suelo para siempre....

Salieron del goteroso Pazo cuando ya anochecía, y sin que se lo
comunicasen, sin que ellos mismos pudiesen acaso darse cuenta de ello,
callaron todo el camino porque les oprimía la tristeza inexplicable de
las cosas que se van.




-XVI-


Debía el sucesor de los Moscosos andar ya cerca de este mundo, porque
Nucha cosía sin descanso prendas menudas semejantes a ropa de muñecas. A
pesar de la asiduidad en la labor, no se desmejoraba, al contrario,
parecía que cada pasito de la criatura hacia la luz del día era en
beneficio de su madre. No podía decirse que Nucha hubiese engruesado,
pero sus formas se llenaban, volviéndose suaves curvas lo que antes eran
ángulos y planicies. Sus mejillas se sonroseaban, aunque le velaba
frente y sienes esa ligera nube oscura conocida por _paño_. Su pelo
negro parecía más brillante y copioso; sus ojos, menos vagos y más
húmedos; su boca, más fresca y roja. Su voz se había timbrado con notas
graves. En cuanto al natural aumento de su persona, no era mucho ni la
afeaba, prestando solamente a su cuerpo la dulce pesadez que se nota en
el de la Virgen en los cuadros que representan la Visitación. La
colocación de sus manos, extendidas sobre el vientre como para
protegerlo, completaba la analogía con las pinturas de tan tierno
asunto.

Hay que reconocer que don Pedro se portaba bien con su esposa durante
aquella temporada de expectación. Olvidando sus acostumbradas correrías
por montes y riscos, la sacaba todas las tardes, sin faltar una, a dar
paseítos higiénicos, que crecían gradualmente; y Nucha, apoyada en su
brazo, recorría el valle en que los Pazos de Ulloa se esconden,
sentándose en los murallones y en los ribazos al sentirse muy fatigada.
Don Pedro atendía a satisfacer sus menores deseos: en ocasiones se
mostraba hasta galante, trayéndole las flores silvestres que le llamaban
la atención, o ramas de madroño y zarzamora cuajadas de fruto. Como a
Nucha le causaban fuerte sacudimiento nervioso los tiros, no llevaba
jamás el señorito su escopeta, y había prohibido expresamente a
Primitivo cazar por allí. Parecía que la leñosa corteza se le iba
cayendo, poco a poco, al marqués, y que su corazón bravío y egoísta se
inmutaba, dejando asomar, como entre las grietas de la pared,
florecillas parásitas, blandos afectos de esposo y padre. Si aquello no
era el matrimonio cristiano soñado por el excelente capellán, viven los
cielos que debía asemejársele mucho.

Julián bendecía a Dios todos los días. Su devoción había vuelto, no a
renacer, pues no muriera nunca, pero sí a reavivarse y encenderse. A
medida que se acercaba la hora crítica para Nucha, el capellán
permanecía más tiempo de rodillas dando gracias al terminar la misa;
prolongaba más las letanías y el rosario; ponía más alma y fervor en el
cuotidiano rezo. Y no entran en la cuenta dos novenas devotísimas, una a
la Virgen de Agosto, otra a la Virgen de Septiembre. Figurábasele este
culto mariano muy adecuado a las circunstancias, por la convicción cada
vez más firme de que Nucha era viva imagen de Nuestra Señora, en cuanto
una mujer concebida en pecado puede serlo.

Al oscurecer de una tarde de octubre estaba Julián sentado en el poyo de
su ventana, engolfado en la lectura del P. Nieremberg. Sintió pasos
precipitados en la escalera. Conoció el modo de pisar de don Pedro. El
rostro del señor de Ulloa derramaba satisfacción.

--¿Hay novedades?--preguntó Julián soltando el libro.

--¡Ya lo creo! Nos hemos tenido que volver del paseo a escape.

--¿Y han ido a Cebre por el médico?

--Va allá Primitivo.

Julián torció el gesto.

--No hay que asustarse.... Detrás de él van a salir ahora mismo otros dos
propios. Quería ir yo en persona, pero Nucha dice que no se queda ahora
sin mí.

--Lo mejor sería ir yo también por si acaso--exclamó Julián--. Aunque sea a
pie y de noche....

Lanzó don Pedro una de sus terribles y mofadoras carcajadas.

--¡Usted!--clamó sin cesar de reír--. ¡Vaya una ocurrencia, don Julián!

El capellán bajó los ojos y frunció el rubio ceño. Sentía cierta
vergüenza de su sotana, que le inutilizaba para prestar el menor
servicio en tan apretado trance. Y al par que sacerdote era hombre, de
modo que tampoco podía penetrar en la cámara donde se cumplía el
misterio. Sólo tenían derecho a ello dos varones: el esposo y el _otro_,
el que Primitivo iba a buscar, el representante de la ciencia humana.
Acongojóse el espíritu de Julián pensando en que el recato de Nucha iba
a ser profanado, y su cuerpo puro tratado quizás como se trata a los
cadáveres en la mesa de anatomía: como materia inerte, donde no se
cobija ya un alma. Comprendió que se apocaba y afligía.

--Llámeme usted si para algo me necesita, señor marqués--murmuró con
desmayada voz.

--Mil gracias, hombre.... Venía únicamente a darle a usted la buena
noticia.

Don Pedro volvió a bajar la escalera rápidamente silbando una
_riveirana_, y el capellán, al pronto, se quedó inmóvil. Pasóse luego la
mano por la frente, donde rezumaba un sudorcillo. Miró a la pared. Entre
varias estampitas pendientes del muro y encuadradas en marcos de briche
y lentejuelas, escogió dos: una de San Ramón Nonnato y otra de Nuestra
Señora de la Angustia, sosteniendo en el regazo a su Hijo muerto. Él la
hubiera preferido de la Leche y Buen Parto, pero no la tenía, ni se
había acordado mucho de tal advocación hasta aquel instante. Desembarazó
la cómoda de los cachivaches que la obstruían y puso encima, de pie, las
estampas. Abrió después el cajón, donde guardaba algunas velas de cera
destinadas a la capilla; tomó un par, las acomodó en candeleros de
latón, y armó su _altarito_. Así que la luz amarillenta de los cirios se
reflejó en los adornos y cristal de los cuadros, el alma de Julián
sintió consuelo inefable. Lleno de esperanza, el capellán se reprendió a
sí mismo por haberse juzgado inútil en momentos semejantes. ¡Él inútil!
Cabalmente le incumbía lo más importante y preciso, que es impetrar la
protección del cielo. Y arrodillándose henchido de fe, dio principio a
sus oraciones.

El tiempo corría sin interrumpirlas. De abajo no llegaba noticia alguna.
A eso de las diez reconoció Julián que sus rodillas hormigueaban con
insufrible hormigueo, que se apoderaba de sus miembros dolorosa lasitud,
que se le desvanecía la cabeza. Hizo un esfuerzo y se incorporó
tambaleándose. Una persona entró. Era Sabel, a quien el capellán miró
con sorpresa, pues hacía bastante tiempo que no se presentaba allí.

--De parte del señorito, que baje a cenar.

--¿Ha venido su padre de usted? ¿Ha llegado el médico?--interrogó
ansiosamente Julián, no atreviéndose a preguntar otra cosa.

--No, señor.... De aquí a Cebre hay un bocadito.

En el comedor encontró Julián al marqués cenando con apetito formidable,
como hombre a quien se le ha retrasado la pitanza dos horas más que de
costumbre. Julián trató de imitar aquel sosiego, sentándose y
extendiendo la servilleta.

--¿Y la señorita?--preguntó con afán.

--¡Pss!... Ya puede usted suponer que no muy a gusto.

--¿Necesitará algo mientras usted está aquí?

--No. Tiene allá a su doncella, la Filomena. Sabel también ayuda para
cuanto se precise.

Julián no contestó. Sus reflexiones valían más para calladas que para
dichas. Era una monstruosidad que Sabel asistiese a la legítima esposa;
pero si no se le ocurría al marido, ¿quién tenía valor para
insinuárselo? Por otra parte, Sabel, en realidad, no carecía de
experiencia doméstica, ni dejaría de ser útil. Notó Julián que el
marqués, a diferencia de algunas horas antes, parecía malhumorado e
impaciente. Recelaba el capellán interrogarle. Determinóse al fin.

--¿Y... dará tiempo a que llegue el médico?

--¿Que si da tiempo?--respondió el señorito embaulando y mascando con
colérica avidez--. ¡Como no lo dé de más! Estas señoritas finas son muy
delicadas y difíciles para todo.... Y cuando no hay un gran físico.... Si
fuese por el estilo de su hermana Rita....

Descargó un porrazo con el vaso en la mesa, y añadió sentenciosamente:

--Son una calamidad las mujeres de los pueblos.... Hechas de alfeñique....
Le aseguro a usted que tiene una debilidad, y una tendencia a las
convulsiones y a los síncopes, que.... ¡Melindres, diantre! ¡Melindres a
que las acostumbran desde pequeñas!

Pegó otro trompis y se levantó, dejando solo en el comedor a Julián. No
sabía éste qué hacer de su persona, y pensó que lo mejor era emprender
de nuevo plática con los santos. Subió. Las velas seguían ardiendo, y el
capellán volvió a arrodillarse. Las horas pasaban y pasaban, y no se
oían más ruidos que el viento de la noche al gemir en los castaños, y el
hondo sollozo del agua en la represa del cercano molino. Sentía Julián
cosquilleo y agujetas en los muslos, frío en los huesos y pesadez en la
cabeza. Dos o tres veces miró hacia su cama, y otras tantas el recuerdo
de la pobrecita, que sufría allá abajo, le detuvo. Dábale vergüenza
ceder a la tentación. Mas sus ojos se cerraban, su cabeza, ebria de
sueño, caía sobre el pecho. Se tendió vestido, prometiéndose
despabilarse al punto. Despertó cuando ya era de día.

Al encontrarse vestido, se acordó, y tratándose mentalmente de marmota y
leño, pensó si ya estaría en el mundo el nuevo Moscoso. Bajó apresurado,
frotándose los párpados, medio aturdido aún. En la antesala de la cocina
se dio de manos a boca con Máximo Juncal, el médico de Cebre, con
bufanda de lana gris arrollada al cuello, chaquetón de paño pardo, botas
y espuelas.

--¿Llega usted ahora mismo?--preguntó asombrado el capellán.

--Sí, señor.... Primitivo dice que estuvieron llamando anoche a mi puerta
él y otros dos, pero que no les abrió nadie.... Verdad que mi criada es
algo sorda; mas con todo..., si llamasen como Dios manda.... En fin, que
hasta el amanecer no me llegó el aviso. De cualquier manera parece que
vengo muy a tiempo todavía.... Primeriza al fin y al cabo.... Estas
batallas acostumbran durar bastante.... Allá voy a ver qué ocurre....

Precedido de don Pedro, echó a andar látigo en mano y resonándole las
espuelas, de modo que la imagen bélica que acababa de emplear parecía
exacta, y cualquiera le tomaría por el general que acude a decidir con
su presencia y sus órdenes la victoria. Su continente resuelto infundía
confianza. Reapareció a poco pidiendo una taza de café bien caliente,
pues con la prisa de venir se encontraba en ayunas. Al señorito le
sirvieron chocolate. Emitió el médico su dictamen facultativo: armarse
de paciencia, porque el negocio iba largo.

Don Pedro, de humor algo fosco y con las facciones hinchadas por el
insomnio, quiso a toda costa saber si había peligro.

--No, señor; no, señor--contestó Máximo desliendo el azúcar con la
cucharilla y echando ron en el café--. Si se presentan dificultades,
estamos aquí.... Tú, Sabel: una copita pequeña.

En la copita pequeña escanció también ron, que paladeó mientras el café
se enfriaba. El marqués le tendió la petaca llena.

--Muchas gracias...--pronunció el médico encendiendo un habano--. Por ahora
estamos a ver venir. La señora es novicia, y no muy fuerte.... A las
mujeres se les da en las ciudades la educación más antihigiénica: corsé
para volver angosto lo que debe ser vasto; encierro para producir la
clorosis y la anemia; vida sedentaria, para ingurgitarlas y criar linfa
a expensas de la sangre.... Mil veces mejor preparadas están las aldeanas
para el gran combate de la gestación y alumbramiento, que al cabo es la
verdadera función femenina.

Siguió explanando su teoría, queriendo manifestar que no ignoraba las
más recientes y osadas hipótesis científicas, alardeando de materialismo
higiénico, ponderando mucho la acción bienhechora de la madre
naturaleza. Veíase que era mozo inteligente, de bastante lectura y
determinado a lidiar con las enfermedades ajenas; mas la amarillez
biliosa de su rostro, la lividez y secura de sus delgados labios, no
prometían salud robusta. Aquel fanático de la higiene no predicaba con
el ejemplo. Asegurábase que tenía la culpa el ron y una panadera de
Cebre, con salud para vender y regalar cuatro doctores higienistas.

Don Pedro chupaba también con ensañamiento su cigarro y rumiaba las
palabras del médico, que por extraño caso, atendida la diferencia entre
un pensamiento relleno de ciencia novísima y otro virgen hasta de
lectura, conformaban en todo con su sentir. También el hidalgo rancio
pensaba que la mujer debe ser principalmente muy apta para la
propagación de la especie. Lo contrario le parecía un crimen. Acordábase
mucho, mucho, con extraños remordimientos casi incestuosos, del robusto
tronco de su cuñada Rita. También recordó el nacimiento de Perucho, un
día que Sabel estaba amasando. Por cierto que la borona que amasaba no
hubiera tenido tiempo de cocerse cuando el chiquillo berreaba ya
diciendo a su modo que él era de Dios como los demás y necesitaba el
sustento. Estas memorias le despertaron una idea muy importante.

--Diga, Máximo.... ¿le parece que mi mujer podrá criar?

Máximo se echó a reír, saboreando el ron.

--No pedir gollerías, señor don Pedro.... ¡Criar! Esa función augusta
exige complexión muy vigorosa y predominio del temperamento sanguíneo....
No puede criar la señora.

--Ella es la que se empeña en eso--dijo con despecho el marqués--; yo bien
me figuré que era un disparate... por más que no creí a mi mujer tan
endeble.... En fin, ahora tratamos de que no nazca el niño para rabiar de
hambre. ¿Tendré tiempo de ir a Castrodorna? La hija de Felipe el casero,
aquella mocetona, ¿no sabe usted?...

--¿Pues no he de saber? ¡Gran vaca! Tiene usted ojo médico.... Y está
parida de dos meses. Lo que no sé es si los padres la dejarán venir.
Creo que son gente honrada en su clase y no quieren divulgar lo de la
hija.

--¡Música celestial! Si hace ascos la traigo arrastrando por la trenza....
A mí no me levanta la voz un casero mío. ¿Hay tiempo o no de ir allá?

--Tiempo, sí. Ojalá acabásemos antes; pero no lleva trazas.

Cuando el señorito salió, Máximo se sirvió otra copa de ron y dijo en
confianza al capellán:

--Si yo estuviese en el pellejo del Felipe... ya le quiero un recado a
don Pedro. ¿Cuándo se convencerán estos señoritos de que un casero no es
un esclavo? Así andan las cosas de España: mucho de revolución, de
libertad, de derechos individuales.... ¡Y al fin, por todas partes la
tiranía, el privilegio, el feudalismo! Porque, vamos a ver, ¿qué es esto
sino reproducir los ominosos tiempos de la gleba y las iniquidades de la
servidumbre? Que yo necesito tu hija, ¡zas!, pues contra tu voluntad te
la cojo. Que me hace falta leche, una vaca humana, ¡zas!, si no quieres
dar de mamar de grado a mi chiquillo, le darás por fuerza. Pero le estoy
escandalizando a usted. Usted no piensa como yo, de seguro, en
cuestiones sociales.

--No señor; no me escandalizo--contestó apaciblemente Julián--. Al
contrario.... Me dan ganas de reír porque me hace gracia verle a usted
tan sofocado. Mire usted qué más querrá la hija de Felipe que servir de
ama de cría en esta casa. Bien mantenida, bien regalada, sin trabajar....
Figúrese.

--¿Y el albedrío? ¿Quiere usted coartar el albedrío, los derechos
individuales? Supóngase que la muchacha se encuentre mejor avenida con
su honrada pobreza que con todos esos beneficios y ventajas que usted
dice.... ¿No es un acto abusivo traerla aquí de la trenza, porque es hija
de un casero? Naturalmente que a usted no se lo parece; claro está.
Vistiéndose por la cabeza, no se puede pensar de otro modo; usted tiene
que estar por el feudalismo y la teocracia. ¿Acerté? No me diga usted
que no.

--Yo no tengo ideas políticas--aseveró Julián sosegadamente; y de pronto,
como recordando, añadió:--¿Y no sería bien dar una vuelta a ver cómo lo
pasa la señorita?

--¡Pchs!... No hago por ahora gran falta allá, pero voy a ver. Que no se
lleven la botella del ron, ¿eh? Hasta dentro de un instante.

Volvió en breve, e instalándose ante la copa mostró querer reanudar la
conversación política, a la cual profesaba desmedida afición,
prefiriendo, en su interior, que le contradijesen, pues entonces se
encendía y exaltaba, encontrando inesperados argumentos. Las violentas
discusiones en que se llegaba a vociferar y a injuriarse le esparcían la
estancada bilis, y la función digestiva y respiratoria se le activaba,
produciéndole gran bienestar. Disputaba por higiene: aquella gimnasia de
la laringe y del cerebro le desinfartaba el hígado.

--¿Con que usted no tiene ideas políticas? A otro perro con ese hueso,
padre Julián.... Todos los pájaros de pluma negra vuelan hacia atrás, no
andemos con cuentos. Y si no, a ver, hagamos la prueba: ¿qué piensa
usted de la revolución? ¿Está usted conforme con la libertad de cultos?
Aquí te quiero, escopeta. ¿Está usted de acuerdo con Suñer?

--¡Vaya unas cosas que tiene el señor don Máximo! ¿Cómo he de estar de
acuerdo con Suñer? ¿No es ése que dijo en el Congreso blasfemias
horrorosas? ¡Dios le alumbre!

--Hable claro: ¿usted piensa como el abad de San Clemente de Boán? Ése
dice que a Suñer y a los revolucionarios no se les convence con razones,
sino a trabucazo limpio y palo seco. ¿Usted qué opina?

--Son dichos de acaloramiento.... Un sacerdote es hombre como todos y
puede enfadarse en una disputa y echar venablos por la boca.

--Ya lo creo; y por lo mismo que es hombre como todos puede tener
intereses bastardos, puede querer vivir holgazanamente explotando la
tontería del prójimo, puede darse buena vida con los capones y cabritos
de los feligreses.... No me negará usted esto.

--Todos somos pecadores, don Máximo.

--Y aún puede hacer cosas peores, que... se sobrentienden..., ¿eh? No
sofocarse.

--Sí, señor. Un sacerdote puede hacer todas las cosas malas del mundo. Si
tuviésemos privilegio para no pecar, estábamos bien; nos habíamos
salvado en el momento mismo de la ordenación, que no era floja ganga.
Cabalmente, la ordenación nos impone deberes más estrechos que a los
demás cristianos, y es doblemente difícil que uno de nosotros sea bueno.
Y para serlo del modo que requeriría el camino de perfección en que
debemos entrar al ordenarnos de sacerdotes, se necesita, aparte de
nuestros esfuerzos, que la gracia de Dios nos ayude. Ahí es nada.

Díjolo en tono tan sincero y sencillo, que el médico amainó por algunos
instantes.

--Si todos fuesen como usted, don Julián....

--Yo soy el último, el peor. No se fíe usted en apariencias.

--¡Quiá! Los demás son buenas piezas, buenas..., y ni con la revolución
hemos conseguido minarles el terreno.... Le parecerá a usted mentira lo
que amañaron estos días para dar gusto a ese bandido de Barbacana....

No hallándose en antecedentes, Julián guardaba silencio.

--Figúrese usted--refirió el médico--que Barbacana tiene a sus órdenes otro
facineroso, un paisano de Castrodorna, conocido por el Tuerto, que va y
viene a Portugal a salto de mata, porque una noche cosió a puñaladas a
su mujer y al amante.... Hace poco parece que le echó mano la justicia,
pero Barbacana se empeñó en librarlo, y tanto sudaron él y los curas,
que el hombre salió bajo fianza, y se pasea por ahí.... De modo que, a
pesar de los pesares, nos tiene usted como siempre, mandados por el
infame Barbacana.

--Pero--objetó Julián--yo he oído que aquí, cuando no reina Barbacana,
reina otro cacique peor, que le llaman Trampeta, por los enredos y
diabluras que arma a los pobres paisanos chupándoles el tuétano.... Con
que por fas o por nefas.

--Eso.... Eso tiene algo de verdad..., pero mire usted, al menos Trampeta
no se propone levantar partidas.... Con Barbacana es preciso concluir,
pues corresponde con las juntas carlistas de la provincia para llevar el
país a fuego y sangre.... ¿Es usted partidario del niño Terso?

--Ya le dije que no tengo opiniones.

--Es que no le da la gana de disputar.

--Francamente, don Máximo, acierta usted. Estoy pendiente de esa pobre
señorita... pensando en lo que puede sucederle. Y no entiendo de
política...; no se ría usted..., no entiendo. Sólo entiendo de decir
misa; y el caso es que no la he dicho hoy todavía, y mientras no la diga
no me desayuno, y el estómago se me va.... Aplicaré la misa por la
necesidad presente. Yo no puedo--añadió con cierta melancolía--prestarle a
la señorita otro auxilio.

Marchóse, dejando al médico sorprendido de encontrar un cura que rehuía
entrar en políticas discusiones, que por aquellos días reemplazaban a
las teológicas en todas las sobremesas patronales, y celebró su misa con
gran atención y minuciosidad en las ceremonias. El repique de la
campanilla del acólito resonaba claro y argentino en la vetusta capilla
vacía. Oíanse fuera gorjeos de pájaros en los árboles del huerto, lejano
chirrido de carros que salían al trabajo, rumores campestres gratos,
calmantes, bienhechores. Era la misa de San Ramón Nonnato, elegida para
la circunstancia; y cuando el celebrante pronunció «_ejus nobis
intercessione concede, ut a peccatorum vinculis absoluti_...», parecióle
que las cadenas de dolor que ligaban a la pobre virgencita--que aún
entonces se la representaba como tal el capellán--se rompían de golpe,
dejándola libre, gozosa y radiante, con la más feliz maternidad.

Sin embargo, cuando regresó a la casa no había indicios de la susodicha
ruptura de cadenas. En vez de las apresuradas idas y venidas de criados
que siempre indican algún acontecimiento trascendental, notó una calma
de mal agüero. El señorito no volvía: verdad es que Castrodorna distaba
bastante de los Pazos. Fue preciso sentarse a la mesa sin él. El médico
no intentó disputar más, porque a su vez empezaba a hallarse preocupado
con la flema del heredero de los Moscosos. Hay que decir, en abono del
discutidor higienista, que tomaba su profesión por lo serio, y la
respetaba tanto como Julián la suya. Probábalo su misma manía de la
higiene y su culto de la salud, culto infundido por librotes modernos
que sustituyen al Dios del Sinaí con la diosa Higia. Para Máximo Juncal,
inmoralidad era sinónimo de escrofulosis, y el deber se parecía bastante
a una perfecta oxidación de los elementos asimilables. Disculpábase a sí
propio ciertos extravíos, por tener un tanto obstruidas las vías
hepáticas.

En aquel momento, el peligro de la señora de Moscoso despertaba su
instinto de lucha contra los males positivos de la tierra: el dolor, la
enfermedad, la muerte. Comió distraídamente, y sólo bebió dos copas de
ron. Julián apenas pasó bocado; preguntaba de tiempo en tiempo:

--¿Qué ocurrirá por allí, don Máximo?

Cesó de preguntar cuando el médico le hubo dado, a media voz, algunos
detalles, empleando términos técnicos. La noche caía. Máximo apenas
salía del cuarto de la paciente. Sintióse Julián tan triste y solo, que
ya se disponía a subir y encender su altar, para disfrutar al menos la
compañía de las velas y los cuadritos. Pero don Pedro entró
impetuosamente, como una ráfaga de viento huracanado. Traía de la mano
una muchachona color de tierra, un castillo de carne: el tipo clásico de
la vaca humana.




-XVII-


Que Máximo Juncal, ya que es su oficio, reconozca detenidamente la
cuenca del río lácteo de la poderosa bestiaza, conducida por el marqués
de Ulloa, no sin asombro de las gentes, en el borrén delantero de la
silla de su yegua, por no haber en Castrodorna otros medios de
transporte, y no permitir la impaciencia de don Pedro que el ama viniese
a pie. La yegua recordará toda la vida, con temblor general de su
cuerpo, aquella jornada memorable en que tuvo que sufrir a la vez el
peso del actual representante de los Moscosos y el de la nodriza del
Moscoso futuro.

Cayéronsele a don Pedro las alas del corazón cuando vio que su heredero
no había llegado todavía. En aquel momento le pareció que un suceso tan
próximo no se verificaría jamás. Apuró a Sabel reclamando la cena, pues
traía un hambre feroz. Sabel la sirvió en persona, por hallarse aquel
día muy ocupada Filomena, la doncella, que acostumbraba atender al
comedor. Estaba Sabel fresca y apetecible como nunca, y las floridas
carnes de su arremangado brazo, el brillo cobrizo de las conchas de su
pelo, la melosa ternura y sensualidad de sus ojos azules, parecían
contrastar con la situación, con la mujer que sufría atroces tormentos,
medio agonizando, a corta distancia de allí. Hacía tiempo que el marqués
no veía de cerca a Sabel. Más que mirarla, se puede decir que la examinó
despacio durante algunos minutos. Reparó que la moza no llevaba
pendientes y que tenía una oreja rota; entonces recordó habérsela
partido él mismo, al aplastar con la culata de su escopeta el zarcillo
de filigrana, en un arrebato de brutales celos. La herida se había
curado, pero la oreja tenía ahora dos lóbulos en vez de uno.

--¿No duerme nada la señorita?--preguntaba Julián al médico.

--A ratos, entre dolor y dolor.... Precisamente me gusta a mí bien poco
ese sopor en que cae. Esto no adelanta ni se gradúa, y lo peor es que
pierde fuerzas. Cada vez se me pone más débil. Puede decirse que lleva
cuarenta y ocho horas sin probar alimento, pues me confesó que antes de
avisar a su marido, mucho antes, ya se sintió mal y no pudo comer....
Esto de los sueñecitos no me hace tilín. Para mí, más que modorra, son
verdaderos síncopes.

Don Pedro apoyaba con desaliento la cabeza en el cerrado puño.

--Estoy convencido--dijo enfáticamente--de que semejantes cosas sólo les
pasan a las señoritas educadas en el pueblo y con ciertas impertinencias
y repulgos.... Que les vengan a las mozas de por aquí con síncopes y
desmayos.... Se atizan al cuerpo media olla de vino y despachan esta
faena cantando.

--No, señor, hay de todo.... Las linfático-nerviosas se aplanan.... Yo he
tenido casos....

Explicó detenidamente varias lides, no muchas aún, porque empezaba a
asistir, como quien dice. Él estaba por la expectativa: el mejor
comadrón es el que más sabe aguardar. Sin embargo, se llega a un grado
en que perder un segundo es perderlo todo. Al aseverar esto, paladeaba
sorbos de ron.

--¿Sabel?--llamó de repente.

--¿Qué quiere, señorito Máximo?--contestó la moza con solicitud.

--¿Dónde me han puesto una caja que traje?

--En su cuarto, sobre la cama.

--¡Ah!, bueno.

Don Pedro miró al médico, comprendiendo de qué se trataba. No así
Julián, que asustado por el hondo silencio que siguió al diálogo de
Máximo y Sabel, interrogó indirectamente para saber qué encerraba la
caja misteriosa.

--Instrumentos--declaró el médico secamente.

--¿Instrumentos..., para qué?--preguntó el capellán, sintiendo un sudor
que le rezumaba por la raíz del cabello.

--Para operarla, ¡qué demonio! Si aquí se pudiese celebrar junta de
médicos, yo dejaría quizás que la cosa marchase por sus pasos contados;
pero recae sobre mí exclusivamente la responsabilidad de cuanto ocurra.
No me he de cruzar de brazos, ni dejarme sorprender como un bolonio. Si
al amanecer ha aumentado la postración y no veo yo síntomas claros de
que esto se desenrede... hay que determinarse. Ya puede usted ir rezando
al bendito San Ramón, señor capellán.

--¡Si por rezar fuese!--exclamó ingenuamente Julián--. ¡Apenas llevo rezado
desde ayer!

De tan sencilla confesión tomó pie el médico para contar mil graciosas
historietas, donde se mezclaban donosamente la devoción y la obstetricia
y desempeñaba San Ramón papel muy principal. Refirió de su profesor en
la clínica de Santiago, que al entrar en el cuarto de las parturientas y
ver la estampa del santo con sus correspondientes candelicas, solía
gritar furioso: «Señores, o sobro yo o sobra el santo.... Porque si me
desgracio me echarán la culpa, y si salimos bien dirán que fue milagro
suyo...». Contó también algo bastante grotesco sobre rosas de Jericó,
cintas de la Virgen de Tortosa, y otros piadosos talismanes usados en
ocasiones críticas. Al fin cesó en su cháchara, porque le rendía el
sueño, ayudado por el ron. A fin de no aletargarse del todo en la
comodidad del lecho, tendióse en el banco del comedor, poniendo por
almohada una cesta. El señorito, cruzando sobre la mesa ambos brazos,
había dejado caer la frente sobre ellos y un silbido ahogado, preludio
de ronquido, anunciaba que también le salteaba la gana de dormir. El
alto reloj de pesas dio, con fatigado son, la medianoche.

Julián era el único despierto; sentía frío en las médulas y en los
pómulos ardor de calentura. Subió a su cuarto, y empapando la toalla en
agua fresca, se la aplicó a las sienes. Las velas del altar estaban
consumidas; las renovó, y colocó una almohada en el suelo para
arrodillarse en ella, pues lo más molesto siempre era el dichoso
hormigueo. Y empezó a subir con buen ánimo la cuesta arriba de la
oración. A veces desmayaba, y su cuerpo juvenil, envuelto en las nieblas
grises del sueño, apetecía la limpia cama. Entonces cruzaba las manos,
clavándose las uñas de una en el dorso de otra, para despabilarse.
Quería rezar con devoción, tener conciencia de lo que pedía a Dios: no
hablar de memoria. Sin embargo, desfallecía. Acordóse de la oración del
Huerto y de aquella diferencia tan acertadamente establecida entre la
decisión del espíritu y la de la carne. También recordó un pasaje
bíblico: Moisés orando con los brazos levantados, porque, de bajarlos,
sería vencido Israel. Entonces se le ocurrió realizar algo que le
flotaba en la imaginación. Quitó la almohada, quedándose con las rótulas
apoyadas en el santo suelo; alzó los ojos, buscando a Dios más allá de
las estampas y de las vigas del techo; y abriendo los brazos en cruz,
comenzó a orar fervorosamente en tal postura.

El ambiente se volvió glacial; una tenue claridad, más lívida y opaca
que la de la luna, asomó por detrás de la montaña. Dos o tres pájaros
gorjearon en el huerto; el rumor de la presa del molino se hizo menos
profundo y sollozante. La aurora, que sólo tenía apoyado uno de sus
rosados dedos en aquel rincón del orbe, se atrevió a alargar toda la
manecita, y un resplandor alegre, puro, bañó las rocas pizarrosas,
haciéndolas rebrillar cual bruñida plancha de acero, y entró en el
cuarto del capellán, comiéndose la luz amarilla de los cirios. Mas
Julián no veía el alba, no veía cosa ninguna.... Es decir, sí veía esas
luces que enciende en nuestro cerebro la alteración de la sangre, esas
estrellitas violadas, verdosas, carmesíes, color de azufre, que vibran
sin alumbrar; que percibimos confundidas con el zumbar de los oídos y el
ruido de péndulo gigante de las arterias, próximas a romperse....
Sentíase desvanecer y morir; sus labios no pronunciaban ya frases, sino
un murmullo, que todavía conservaba tonillo de oración. En medio de su
doloroso vértigo oyó una voz que le pareció resonante como toque de
clarín.... La voz decía algo. Julián entendió únicamente dos palabras:

--Una niña.

Quiso incorporarse, exhalando un gran suspiro, y lo hizo, ayudado por la
persona que había entrado y no era otra sino Primitivo; pero apenas
estuvo en pie, un atroz dolor en las articulaciones, una sensación de
mazazo en el cráneo le echaron a tierra nuevamente. Desmayóse.

Abajo, Máximo Juncal se lavaba las manos en la palangana de peltre
sostenida por Sabel. En su cara lucía el júbilo del triunfo mezclado con
el sudor de la lucha, que corría a gotas medio congeladas ya por el frío
del amanecer. El marqués se paseaba por la habitación ceñudo, contraído,
hosco, con esa expresión torva y estúpida a la vez que da la falta de
sueño a las personas vigorosas, muy sometidas a la ley de la materia.

--Ahora alegrarse, don Pedro--dijo el médico--. Lo peor está pasado. Se ha
conseguido lo que usted tanto deseaba.... ¿No quería usted que la
criatura saliese toda viva y sin daño? Pues ahí la tenemos, sana y
salva. Ha costado trabajillo..., pero al fin....

Encogióse despreciativamente de hombros el marqués, como amenguando el
mérito del facultativo, y murmuró no sé qué entre dientes, prosiguiendo
en su paseo de arriba abajo y de abajo arriba, con las manos metidas en
los bolsillos, el pantalón tirante cual lo estaba el espíritu de su
dueño.

--Es un angelito, como dicen las viejas--añadió maliciosamente Juncal, que
parecía gozarse en la cólera del hidalgo--; sólo que angelito hembra. A
estas cosas hay que resignarse; no se inventó el modo de escribir al
cielo encargando y explicando bien el sexo que se desea....

Otro espumarajo de rabia y grosería brotó de los labios de don Pedro.
Juncal rompió a reír, secándose con la toalla.

--La mitad de la culpa por lo menos la tendrá usted, señor
marqués--exclamó--. ¿Quiere usted hacerme favor de un cigarrito?

Al ofrecer la petaca abierta, don Pedro hizo una pregunta. Máximo
recobró la seriedad para contestarla.

--Yo no he dicho tanto como eso.... Me parece que no. Cierto que cuando
las batallas son muy porfiadas y reñidas puede suceder que el
combatiente quede inválido; pero la naturaleza, que es muy sabia, al
someter a la mujer a tan rudas pruebas, le ofrece también las más
impensadas reparaciones.... Ahora no es ocasión de pensar en eso, sino en
que la madre se restablezca y la chiquita se críe. Temo algún percance
inmediato.... Voy a ver.... La señora se ha quedado tan abatida....

Entró Primitivo, y sin mostrar alteración ni susto dijo «que subiese don
Máximo, que al capellán le había dado algo; que estaba como difunto».

--Vamos allá, hombre, vamos allá. Esto no estaba en el programa--murmuró
Juncal.

--¡Qué trazas de mujercita tiene ese cura! ¡Qué poquito _estuche_! Lo que
es éste no cogerá el trabuco, aunque lleguen a levantarse las partidas
con que anda soñando el jabalí del abad de Boán.




-XVIII-


Largos días estuvo Nucha detenida ante esas lóbregas puertas que llaman
de la muerte, con un pie en el umbral, como diciendo: «¿Entraré? ¿No
entraré?». Empujábanla hacia dentro las horribles torturas físicas que
habían sacudido sus nervios, la fiebre devoradora que trastornó su
cerebro al invadir su pecho la ola de la leche inútil, el desconsuelo de
no poder ofrecer a su niña aquel licor que la ahogaba, la extenuación de
su ser del cual la vida huía gota a gota sin que atajarla fuese posible.
Pero la solicitaban hacia fuera la juventud, el ansia de existir que
estimula a todo organismo, la ciencia del gran higienista Juncal, y
particularmente una manita pequeña, coloradilla, blanda, un puñito
cerrado que asomaba entre los encajes de una chambra y los dobleces de
un mantón.

El primer día que Julián pudo ver a la enferma, no hacía muchos que se
levantaba, para tenderse, envuelta en mantas y abrigos, sobre vetusto y
ancho canapé. No le era lícito incorporarse aún, y su cabeza reposaba en
almohadones doblados al medio. Su rostro enflaquecido y exangüe
amarilleaba como una faz de imagen de marfil, entre el marco del negro
cabello reluciente. Bizcaba más, por habérsele debilitado mucho aquellos
días el nervio óptico. Sonrió con dulzura al capellán, y le señaló una
silla. Julián clavaba en ella esa mirada donde rebosaba la compasión,
mirada delatora que en vano queremos sujetar y apagar cuando nos
aproximamos a un enfermo grave.

--La encuentro a usted con muy buen semblante, señorita--dijo el capellán
mintiendo como un bellaco.

--Pues usted--respondió ella lánguidamente--está algo desmejorado.

Confesó que, en efecto, no andaba bueno desde que..., desde que se había
acatarrado un poco. Le daba vergüenza referir lo de la noche en vela, el
desmayo, la fuerte impresión moral y física sufrida con tal motivo.
Nucha empezó a hablarle de algunas cosas indiferentes, y pasó sin
transición a preguntarle:

--¿Ha visto usted la pequeñita?

--Sí, señora.... El día del bautizo. ¡Angelito! Lloró bien cuando le
pusieron la sal y cuando sintió el agua fría....

--¡Ah! Desde entonces ha crecido una cuarta lo menos y se ha vuelto
hermosísima. Y alzando la voz y esforzándose, añadió:--¡Ama, ama! Traiga
la niña.

Oyéronse pasos como de estatua colosal que anda, y entró la mocetona
color de tierra, muy oronda con su vestido nuevo de merino azul
ribeteado de negro terciopelo de tira, con el cual se asemejaba a la
gigantona tradicional de la catedral de Santiago, llamada la _Coca_. A
manera de pajarito posado en grueso tronco, venía la inocente criatura
recostada en el magno seno que la nutría. Estaba dormida, y tenía la
calma, el dulce e insensible respirar que hace sagrado el sueño de los
niños. Julián no se cansaba de mirarla así.

--¡Santita de Dios!--murmuró apoyando los labios muy quedamente en la
gorra, por no atreverse a la frente.

--Cójala usted, Julián.... Ya verá lo que pesa. Ama, déle la niña....

No pesaba más que un ramo de flores, pero el capellán juró y perjuró que
parecía hecha de plomo. Aguardaba el ama en pie, y él se había sentado
con la chiquilla en brazos.

--Déjemela un poquito...--suplicó--. Ahora, mientras duerme.... No
despertará de seguro en mucho tiempo.

--Ya la llamaré cuando haga falta. Ama, váyase.

La conversación giró sobre un tema muy socorrido y muy del gusto de
Nucha: las gracias de la pequeña.... Tenía muchísimas, sí señor, y el que
lo dudase sería un gran majadero. Por ejemplo: abría los ojos con
travesura incomparable; estornudaba con redomada picardía; apretaba con
su manita el dedo de cualquiera, tan fuerte, que se requería el vigor de
un Hércules para desasirse; y aún hacía otros donaires, mejores para
callados que para archivados por la crónica. Al referirlos, el rostro
exangüe de Nucha se animaba, sus ojos brillaban, y la risa dilató sus
labios dos o tres veces. Mas de pronto se nubló su cara, hasta el punto
de que entre las pestañas le bailaron lágrimas, a las cuales no dio
salida.

--No me han dejado criarla, Julián.... Manías del señor de Juncal, que
aplica la higiene a todo, y vuelta con la higiene, y dale con la
higiene.... Me parece a mí que no iba a morirme por intentarlo dos meses,
dos meses nada más. Puede que me encontrase mejor de lo que estoy, y no
tuviese que pasar un siglo clavada en este sofá, con el cuerpo sujeto y
la imaginación loca y suelta por esos mundos de Dios.... Porque así, no
gozo descanso: siempre se me figura que el ama me ahoga la niña, o me la
deja caer. Ahora estoy contenta, teniéndola aquí cerquita.

Sonrió a la chiquilla dormida, y añadió:

--¿No le encuentra usted parecido...?

--¿Con usted?

--¡Con su padre!... Es todito él en el corte de la frente....

No manifestó el capellán su opinión. Mudó de asunto y continuó aquel día
y los siguientes cumpliendo la obra de caridad de visitar al enfermo. En
la lenta convalecencia y total soledad de Nucha, falta le hacía que
alguien se consagrase a tan piadoso oficio. Máximo Juncal venía un día
sí y otro no; pero casi siempre de prisa, porque iba teniendo extensa
clientela: le llamaban hasta de Vilamorta. El médico hablaba de política
exhalando un aliento de vaho de ron, tratando de pinchar y amoscar a
Julián; y, en realidad, si Julián fuese capaz de amostazarse, habría de
qué con las noticias que traía Máximo. Todo eran iglesias derribadas,
escándalos antirreligiosos, capillitas protestantes establecidas aquí o
acullá, libertades de enseñanza, de cultos, de esto y de lo otro....
Julián se limitaba a deplorar tamaños excesos, y a desear que las cosas
se arreglasen, lo cual no daba tela a Máximo para armar una de sus
trifulcas favoritas, tan provechosas al esparcimiento de su bilis y tan
fecundas en peripecias cuando tropezaba con curas ternes y carlistas,
como el de Boán o el Arcipreste.

Mientras el belicoso médico no venía, todo era paz y sosiego en la
habitación de la enferma. Únicamente lo turbaba el llanto, prontamente
acallado, de la niña. El capellán leía el _Año cristiano_ en alta voz, y
poblábase el ambiente de historias con sabor novelesco y poético:
«Cecilia, hermosísima joven e ilustre dama romana, consagró su cuerpo a
Jesucristo; desposáronla sus padres con un caballero llamado Valeriano y
se efectuó la boda con muchas fiestas, regocijos y bailes.... Sólo el
corazón de Cecilia estaba triste...». Seguía el relato de la mística
noche nupcial, de la conversión de Valeriano, del ángel que velaba a
Cecilia para guardar su pureza, con el desenlace glorioso y épico del
martirio. Otras veces era un soldado, como San Menna; un obispo, como
San Severo.... La narración, detallada y dramática, refería el
interrogatorio del juez, las respuestas briosas y libres de los
mártires, los tormentos, la flagelación con nervios de buey, el ecúleo,
las uñas de hierro, las hachas encendidas aplicadas al costado... «Y el
caballero de Cristo estaba con un corazón esforzado y quieto, con
semblante sereno, con una boca llena de risa (como si no fuera él sino
otro el que padecía), haciendo burla de sus tormentos y pidiendo que se
los acrecentasen...». Tales lecturas eran de fantástico efecto,
particularmente al caer de las adustas tardes invernales, cuando la hoja
seca de los árboles se arremolinaba danzando, y las nubes densas y
algodonáceas pasaban lentamente ante los cristales de la ventana
profunda. Allá a lo lejos se oía el perpetuo sollozo de la represa, y
chirriaban los carros cargados de tallos de maíz o ramaje de pino. Nucha
escuchaba con atención, apoyada la barba en la mano. De tiempo en tiempo
su seno se alzaba para suspirar.

No era la primera vez que observaba Julián, desde el parto, gran
tristeza en la señorita. El capellán había recibido una carta de su
madre que encerraba quizás la clave de los disgustos de Nucha. Parece
que la señorita Rita había engatusado de tal manera a la tía vieja de
Orense, que ésta la dejaba por heredera universal, desheredando a su
ahijada. Además, la señorita Carmen estaba cada día más chocha por su
estudiante, y se creía en el pueblo que, si don Manuel Pardo negaba el
consentimiento, la chica saldría depositada. También pasaban cosas
terribles con la señorita Manolita: don Víctor de la Formoseda la
plantaba por una artesana, sobrina de un canónigo. En fin, misia Rosario
pedía a Dios paciencia para tantas tribulaciones (las de la casa de
Pardo eran para misia Rosario como propias). Si todo esto había llegado
a oídos de Nucha por conducto de su marido o de su padre, no tenía nada
de extraño que suspirase así. Por otra parte, ¡el decaimiento físico era
tan visible! Ya no se parecía Nucha a más Virgen que a la demacrada
imagen de la Soledad. Juncal la pulsaba atentamente, le ordenaba
alimentos muy nutritivos, la miraba con alarmante insistencia.

Atendiendo a la niña, Nucha se reanimaba. Cuidábala con febril
actividad. Todo se lo quería hacer ella, sin ceder al ama más que la
parte material de la cría. El ama, decía ella, era un tonel lleno de
leche que estaba allí para aplicarle la espita cuando fuese necesario y
soltar el chorro: ni más ni menos. La comparación del tonel es
exactísima: el ama tenía hechura, color e inteligencia de tonel. Poseía
también, como los toneles, un vientre magno. Daba gozo verla comer,
mejor dicho, engullir: en la cocina, Sabel se entretenía en llenarle el
plato o la taza a reverter, en ponerle delante medio pan, cebándola
igual que a los pavos. Con semejante mostrenco Sabel se la echaba de
principesa, modelo de delicados gustos y selectas aficiones. Como todo
es relativo en el mundo, para la gente de escalera abajo de la casa
solariega el ama representaba un salvaje muy gracioso y ridículo, y se
reían tanto más con sus patochadas cuanto más fácilmente podían incurrir
ellos en otras mayores. Realmente era el ama objeto curioso, no sólo
para los payos, sino por distintas razones, para un etnógrafo
investigador. Máximo Juncal refirió a Julián pormenores interesantes. En
el valle donde se asienta la parroquia de que el ama procedía--valle
situado en los últimos confines de Galicia, lindando con Portugal--las
mujeres se distinguen por sus condiciones físicas y modo de vivir: son
una especie de amazonas, resto de las guerreras galaicas de que hablan
los geógrafos latinos; que si hoy no pueden hacer la guerra sino a sus
maridos, destripan terrones con la misma furia que antes combatían;
andan medio en cueros, luciendo sus fornidas y recias carnazas; aran,
cavan, siegan, cargan carros de rama y esquilmo, soportan en sus hombros
de cariátide enormes pesos y viven, ya que no sin obra, por lo menos sin
auxilio de varón, pues los del valle suelen emigrar a Lisboa en busca de
colocaciones desde los catorce años, volviendo sólo al país un par de
meses, para casarse y propagar la raza, y huyendo apenas cumplido su
oficio de machos de colmena. A veces, en Portugal, reciben nuevas de
infidelidades conyugales, y, pasando la frontera una noche, acuchillan a
los amantes dormidos: éste fue el crimen del Tuerto protegido por
Barbacana, cuya historia había contado también Juncal. No obstante, las
hembras de Castrodorna suelen ser tan honestas como selváticas. El ama
no desmentía su raza por la anchura desmesurada de las caderas y
redondez de los rudos miembros. Costó un triunfo a Nucha vestirla
racionalmente, y hacerle trocar la corta saya de bayeta verde, que no le
cubría la desnuda pantorrilla, por otra más cumplida y decorosa,
consintiéndole únicamente el justillo, prenda clásica de ama de cría,
que deja rebosar las repletas ubres, y los característicos pendientes de
enorme argolla, el _torquis_ romano conservado desde tiempo inmemorial
en el valle. Fue una lid obligarle a poner los zapatos a diario, porque
todas sus congéneres los reservan para las fiestas repicadas; fue una
penitencia enseñarle el nombre y uso de cada objeto, aún de los más
sencillos y corrientes; fue pensar en lo excusado convencerla de que la
niña que criaba era un ser delicado y frágil, que no se podía traer mal
envuelto en retales de bayeta grana, dentro de una banasta mullida de
helechos, y dejarse a la sombra de un roble, a merced del viento, del
sol y de la lluvia, como los recién nacidos del valle de Castrodorna; y
Máximo Juncal, que aunque gran apologista de los artificios higiénicos
lo era también de las milagrosas virtudes de la naturaleza, hallaba
alguna dificultad en conciliar ambos extremos, y salía del paso apelando
a su lectura más reciente, _El origen de las especies_, por Darwin, y
aplicando ciertas leyes de adaptación al medio, herencia, etcétera, que
le permitían afirmar que el método del ama, si no hacía reventar como un
triquitraque a la criatura, la fortalecería admirablemente.

Por si acaso, Nucha no se atrevió a intentar la prueba, y dedicóse a
cuidar en persona su tesoro, llevando la existencia atareada y minuciosa
de las madres, en la cual es un acontecimiento que estén ahumadas las
sopas, y un fracaso que se apague el brasero. Ella lavaba a su hijita,
la vestía, la fajaba, la velaba dormida y la entretenía despierta. La
vida corría monótona, ocupadísima, sin embargo. El bueno de Julián,
testigo de estas faenas, iba enterándose poco a poco de los para él
arcanos misteriosos del aseo y tocado de una criatura, llegando a
familiarizarse con los múltiples objetos que componen el complicado
ajuar de los recienes: gorras, ombligueros, culeros, pañales, fajas,
microscópicos zapatos de crochet, capillos y baberos. Tales prendas,
blanquísimas, adornadas con bordados y encajes, zahumadas con espliego,
templaditas al sano calor de la camilla--calor doméstico si los hay--las
tenía el capellán muchas veces en el regazo, mientras la madre, con la
niña tendida boca abajo sobre su delantal de hule, pasaba y repasaba la
esponja por las carnes de tafetán, escocidas y medio desolladas por la
excesiva finura de su tierna epidermis, las rociaba con refrescantes
polvos de almidón y, apretando las nalgas con los dedos para que
hiciesen hoyos, se las mostraba a Julián exclamando con júbilo:

--¡Mire usted qué monada..., qué llenita se va poniendo!

En materia de desnudeces infantiles, Julián no era voto, pues sólo
conocía las de los angelotes de los retablos; pero cavilaba para sus
adentros que, a pesar de haber el pecado original corrompido toda carne,
aquélla que le estaban enseñando era la cosa más pura y santa del mundo:
un lirio, una azucena de candor. La cabezuela blanda, cubierta de
lanúgine rubia y suave por cima de las costras de la leche, tenía el
olor especial que se nota en los nidos de paloma, donde hay pichones
implumes todavía; y las manitas, cuyo pellejo rellenaba ya suave grasa,
y cuyos dedos se redondeaban como los del niño Dios cuando bendice; la
faz, esculpida en cera color rosa; la boca, desdentada y húmeda como
coral pálido recién salido del mar; los piececillos, encendidos por el
talón a fuerza de agitarse en gracioso pataleo, eran otras tantas
menudencias provocadoras de ese sentimiento mixto que despiertan los
niños muy pequeños hasta en el alma más empedernida: sentimiento
complejo y humorístico, en que entra la compasión, la abnegación, un
poco de respeto y un mucho de dulce burla, sin hiel de sátira.

En Nucha, el espectáculo producía las hondas impresiones de la luna de
miel maternal, exaltadas por un temperamento nervioso y una sensibilidad
ya enfermiza. A aquel bollo blando, que aún parecía conservar la
inconsistencia del gelatinoso protoplasma, que aún no tenía conciencia
de sí propio ni vivía más que para la sensación, la madre le atribuía
sentido y presciencia, le insuflaba en locos besos su alma propia, y, en
su concepto, la chiquilla lo entendía todo y sabía y ejecutaba mil cosas
oportunísimas, y hasta se mofaba discretamente, a su manera, de los
dichos y hechos del ama. «Delirios impuestos por la naturaleza con muy
sabios fines», explicaba Juncal. ¡Qué fue el primer día en que una
sonrisa borró la grave y cómica seriedad de la diminuta cara y
entreabrió con celeste expresión el estrecho filete de los labios! No
era posible dejar de recordar el tan traído como llevado símil de la luz
de la aurora disipando las tinieblas. La madre pensó chochear de
alegría.

--¡Otra vez, otra vez!--exclamaba--. ¡Encanto, cielo, cielito, monadita
mía, ríete, ríete!

Por entonces la sonrisa no se dignó presentarse más. La zopenca del ama
negaba el hecho, cosa que enfurecía a la madre. Al otro día cupo a
Julián la honra de encender la efímera lucecilla de la inteligencia
naciente en la criatura, paseándole no sé qué baratijas relucientes
delante de los ojos. Julián iba perdiendo el miedo a la nena, que al
principio creía fácil de deshacer entre los dedos como merengue; y
mientras la madre enrollaba la faja o calentaba el pañal, solía tenerla
en el regazo.

--Más me fío en usted que en el ama--decíale Nucha confidencialmente,
desahogando unos secretos celos maternales--. El ama es incapaz de
sacramentos.... Figúrese usted que para hacerse la raya al peinarse apoya
el peine en la barbilla y lo va subiendo por la boca y la nariz hasta
que acierta con la mitad de la frente; de otro modo no sabe.... Me he
empeñado en que no coma con los dedos, y ¿qué conseguí? Ahora come la
carne asada con cuchara.... Es un entremés, Julián. Cualquier día me
estropea la chiquilla.

El capellán perfeccionaba sus nociones del arte de tener un chico en
brazos sin que llore ni rabie. Consolidó su amistad con la pequeñuela un
suceso que casi debería pasarse en silencio: cierto húmedo calorcillo
que un día sintió Julián penetrar al través de los pantalones.... ¡Qué
acontecimiento! Nucha y él lo celebraron con algazara y risa, como si
fuese lo más entretenido y chusco. Julián brincaba de contento y se
cogía la cintura, que le dolía con tantas carcajadas. La madre le
ofreció su delantal de hule, que él rehusó; ya tenía un pantalón viejo,
destinado a perecer en la demanda, y por nada del mundo renunciaría a
sentir aquella onda tibia.... Su contacto derretía no sé qué nieve de
austeridad, cuajada sobre un corazón afeminado y virgen allá desde los
tiempos del seminario, desde que se había propuesto renunciar a toda
familia y todo hogar en la tierra entrando en el sacerdocio; y al par
encendía en él misterioso fuego, ternura humana, expansiva y dulce; el
presbítero empezaba a querer a la niña con ceguera, a figurarse que, si
la viese morir, se moriría él también, y otros muchos dislates por el
estilo, que cohonestaba con la idea de que, al fin, la chiquita era un
ángel. No se cansaba de admirarla, de devorarla con los ojos, de
considerar sus pupilas líquidas y misteriosas, como anegadas en leche,
en cuyo fondo parecía reposar la serenidad misma.

Una penosa idea le acudía de vez en cuando. Acordábase de que había
soñado con instituir en aquella casa el matrimonio cristiano cortado por
el patrón de la Sacra Familia. Pues bien, el santo grupo estaba
disuelto: allí faltaba San José o lo sustituía un clérigo, que era peor.
No se veía al marqués casi nunca; desde el nacimiento de la niña, en vez
de mostrarse más casero y sociable, volvía a las andadas, a su vida de
cacerías, de excursiones a casa de los abades e hidalgos que poseían
buenos perros y gustaban del monte, a los cazaderos lejanos. Pasábase a
veces una semana fuera de los Pazos de Ulloa. Su hablar era más áspero,
su genio, más egoísta e impaciente, sus deseos y órdenes se expresaban
en forma más dura. Y aún notaba Julián más alarmantes indicios. Le
inquietaba ver que Sabel recibía otra vez su antigua corte de sultana
favorita, y que la Sabia y su progenie, con todas las parleras comadres
y astrosos mendigos de la parroquia, pululaban allí, huyendo a escape
cuando él se acercaba, llevando en el seno o bajo el mandil bultos
sospechosos. Perucho ya no se ocultaba, antes se le encontraba por todas
partes enredado en los pies, y, en suma, las cosas iban tornando al ser
y estado que tuvieron antes.

Trataba el bueno del capellán de comulgarse a sí propio con ruedas de
molino, diciéndose que aquello no significaba _nada_; pero la maldita
casualidad se empeñó en abrirle los ojos cuando no quisiera. Una mañana
que madrugó más de lo acostumbrado para decir su misa, resolvió advertir
a Sabel que le tuviese dispuesto el chocolate dentro de media hora.
Inútilmente llamó a su cuarto, situado cerca de la torre en que Julián
dormía. Bajó con esperanzas de encontrarla en la cocina, y al pasar ante
la puerta del gran despacho próximo al archivo, donde se había instalado
don Pedro desde el nacimiento de su hija, vio salir de allí a la moza,
en descuidado traje y soñolienta. Las reglas psicológicas aplicables a
las conciencias culpadas exigían que Sabel se turbase: quien se turbó
fue Julián. No sólo se turbó, pero subió de nuevo a su dormitorio,
notando una sensación extraña, como si le hubiesen descargado un fuerte
golpe en las piernas quebrándoselas. Al entrar en su habitación, pensaba
esto o algo análogo:

«Vamos a ver, ¿quién es el guapo que dice misa hoy?».




-XIX-


No, ese guapo no era él. ¡Buena misa sería la que dijese, con la cabeza
hecha una olla de grillos! Hasta reprimir los amotinados pensamientos
que le acuciaban, hasta adoptar una resolución firme y valedera, Julián
no se atrevía ni a pensar en el santo sacrificio.

La cosa era bien clara. Situación: la misma del año penúltimo. Tenía que
marcharse de aquella casa echado por el feo vicio, por el delito infame.
No le era lícito permanecer allí ni un instante más. Salvo el debido
respeto, se había llevado la trampa el matrimonio cristiano, en cierto
modo obra suya, y ya no quedaba rastro de hogar, sino una sentina de
corrupción y pecado. A otra parte, pues, con la música.

Sólo que.... Vaya, hay cosas más fáciles de pensar que de hacer en este
mundo. Todo era una montaña: encontrar pretexto, despedirse, preparar el
equipaje.... La primera vez que pensó en irse de allí ya le costaba algún
esfuerzo; hoy, la idea sola de marchar le producía el mismo efecto que
si le echasen sobre el alma un paño mojado en agua fría. ¿Por qué le
disgustaba tanto la perspectiva de salir de los Pazos? Bien mirado, él
era un extraño en aquella casa.

Es decir, eso de extraño.... Extraño no, pues vivía unido espiritualmente
a la familia por el respeto, por la adhesión, por la costumbre. Sobre
todo, la niña, la niña. El acordarse de la niña le dejó como embobado.
No podía explicarse a sí mismo el gran sacudimiento interior que le
causaba pensar que no volvería a cogerla en brazos. ¡Mire usted que
estaba encariñado con la tal muñeca! Se le llenaron de lágrimas los
ojos.

«Bien decían en el Seminario--murmuró con despecho--que soy muy apocado y
muy... así..., como las mujeres, que por todo se afectan. ¡Vaya un
sacerdote ordenado de misa! Si tengo tal afición a chiquillos, no debí
abrazar la carrera que abracé. No, no; esto que voy diciendo es un
desatino mayor todavía.... Si me gustan los chiquillos y tengo vocación
de ayo o niñero, ¿quién me priva de cuidar a los que andan descalzos por
las carreteras, pidiendo limosna? Son hijos de Dios lo mismo que esta
pobre pequeña de aquí.... Hice mal, muy mal en tomarle tanta afición....
Pero es que sólo un perro, ¡qué!, ni un perro...: sólo una fiera puede
besar a un angelito y no quererlo bien».

Resumiendo después sus cavilaciones, añadió para sí:

«Soy un majadero, un Juan Lanas. No sé a qué he venido aquí la vez
segunda. No debí volver. Estaba visto que el señorito tenía que parar en
esto. Mi poca energía tiene la culpa. Con riesgo de la vida debí barrer
esa canalla, si no por buenas, a latigazos. Pero yo no tengo agallas,
como dice muy bien el señorito, y ellos pueden y saben más que yo, a
pesar de ser unos brutos. Me han engañado, me han embaucado, no he
puesto en la calle a esa moza desvergonzada, se han reído de mí y ha
triunfado el infierno».

Mientras sostenía este monólogo, iba sacando de un cajón de la cómoda
prendas de ropa blanca, a fin de hacer su equipaje, pues como todas las
personas irresolutas, solía precipitarse en los primeros momentos y
adoptar medidas que le ayudaban a engañarse a sí propio. Al paso que
rellenaba la maleta, razonaba para consigo:

«¿Señor, Señor, por qué ha de haber tanta maldad y tanta estupidez en la
tierra? ¿Por qué el hombre ha de dejar que lo pesque el diablo con tan
tosco anzuelo y cebo tan ruin? (diciendo esto alineaba en el baúl
calcetines). Poseyendo la perla de las mujeres, el verdadero trasunto de
la mujer fuerte, una esposa castísima (este superlativo se le ocurrió al
doblar cuidadosamente la sotana nueva), ¡ir a caer precisamente con una
vil mozuela, una sirviente, una fregona, una desvergonzada que se va a
picos pardos con el primer labriego que encuentra!».

Llegaba aquí del soliloquio cuando trataba sin éxito de acomodar el
sombrero de canal de modo que la cubierta de la maleta no lo abollase.

El ruido que hizo la tapa al descender, el gemido armonioso del cuero,
parecióle una voz irónica que le respondía:

«Por eso, por eso mismo».

«¡Será posible!--murmuró el bueno del capellán--. ¡Será posible que la
abyección, que la indignidad, que la inmundicia misma del pecado
atraiga, estimule, sea un aperitivo, como las guindillas rabiosas, para
el paladar estragado de los esclavos del vicio! Y que en esto caigan, no
personas de poco más o menos, sino señores de nacimiento, de rango,
señores que...».

Detúvose y, reflexivo, contó un montículo de pañuelos de narices que
sobre la cómoda reposaba.

«Cuatro, seis, siete.... Pues yo tenía una docena, todos marcados....
Pierden aquí la ropa bastante...».

Volvió a contar.

«Seis, siete.... Y uno en el bolsillo, ocho.... Puede que haya otro en la
lavandera...».

Dejólos caer de golpe. Acababa de recordar que uno de aquellos pañuelos
se lo había atado él a la niñita debajo de la barba, para impedir que la
baba le rozase el cuello. Suspiró hondamente, y abriendo otra vez el
maletín, notó que la seda del sombrero de canal se estropeaba con la
tapa. «No cabe», pensó, y parecióle enorme dificultad para su viaje no
poder acomodar la canaleja. Miró el reloj: señalaba las diez. A las diez
o poco más comía la chiquita su sopa y era la risa del mundo verla con
el hocico embadurnado de puches, empeñada en coger la cuchara y sin
acertar a lograrlo. ¡Estaría tan mona! Resolvió bajar; al día siguiente
le sería fácil colocar mejor su sombrero y resolver la marcha. Por
veinticuatro horas más o menos....

Este medicamento emoliente de la espera equivale, para la mayor parte de
los caracteres, a infalible específico. No hay que vituperar su empleo,
en atención a lo que consuela: en rigor, la vida es serie de
aplazamientos, y sólo hay un desenlace definitivo, el último. Así que
Julián concibió la luminosa idea de aguardar un poco, sintióse
tranquilo; aun más: contento. No era su carácter muy jovial,
propendiendo a una especie de morosidad soñadora y mórbida, como la de
las doncellas anémicas; pero en aquel punto respiraba con tal desahogo
por haber encontrado una solución, que sus manos temblaban, deshaciendo
con alegre presteza el embutido de calcetines y ropa blanca y dando
amable libertad al canal y manteo. Después se lanzó por las escaleras,
dirigiéndose a la habitación de Nucha.

Nada aconteció aquel día que lo diferenciase de los demás, pues allí la
única variante solía ser el mayor o menor número de veces que mamaba la
chiquitina, o la cantidad de pañales puestos a secar. Sin embargo, en
tan pacífico interior veía el capellán desarrollarse un drama mudo y
terrible. Ya se explicaba perfectamente las melancolías, los suspiros
ahogados de Nucha. Y mirándole a la cara y viéndola tan consumida, con
la piel terrosa, los ojos mayores y más vagos, la hermosa boca contraída
siempre, menos cuando sonreía a su hija, calculaba que la señorita, por
fuerza, debía _saberlo todo_, y una lástima profunda le inundaba el
alma. Reprendióse a sí mismo por haber pensado siquiera en marcharse. Si
la señorita necesitaba un amigo, un defensor, ¿en quién lo encontraría
más que en él? Y lo necesitaría de fijo.

La misma noche, antes de acostarse, presenció el capellán una escena
extraña, que le sepultó en mayores confusiones. Como se le hubiese
acabado el aceite a su velón de tres mecheros y no pudiese rezar ni
leer, bajó a la cocina en demanda de combustible. Halló muy concurrido
el sarao de Sabel. En los bancos que rodeaban el fuego no cabía más
gente: mozas que hilaban, otras que mondaban patatas, oyendo las
chuscadas y chocarrerías del tío Pepe de Naya, vejete que era un puro
costal de malicias, y que, viniendo a moler un saco de trigo al molino
de Ulloa, donde pensaba pasar la noche, no encontraba malo refocilarse
en los Pazos con el cuenco de caldo de unto y tajadas de cerdo que la
hospitalaria Sabel le ofrecía. Mientras él pagaba el escote contando
chascarrillos, en la gran mesa de la cocina, que desde el casamiento de
don Pedro no usaban los amos, se veían, no lejos de la turbia luz de
aceite, relieves de un festín más suculento: restos de carne en platos
engrasados, una botella de vino descorchada, una media tetilla, todo
amontonado en un rincón, como barrido despreciativamente por el
hartazgo; y en el espacio libre de la mesa, tendidos en hilera, había
hasta doce naipes, que si no recortados en forma ovada por exceso de
uso, como aquellos de que se sirvieron Rinconete y Cortadillo, no les
cedían en lo pringosos y sucios. En pie, delante de ellos, la señora
María la Sabia, extendiendo el dedo negro y nudoso cual seca rama de
árbol, los consultaba con ademán reflexivo. Encorvada la horrenda
sibila, alumbrada por el vivo fuego del hogar y la luz de la lámpara,
ponía miedo su estoposa pelambrera, su catadura de bruja en aquelarre,
más monstruosa por el bocio enorme, ya que le desfiguraba el cuello y
remedaba un segundo rostro, rostro de visión infernal, sin ojos ni
labios, liso y reluciente a modo de manzana cocida. Julián se detuvo en
lo alto de la escalera, contemplando las prácticas supersticiosas, que
se interrumpirían de seguro si sus zapatillas hiciesen ruido y delatasen
su presencia.

Si él conociese a fondo la tenebrosísima y aún no desacreditada ciencia
de la cartomancia, ¡cuánto más interesante le parecería el espectáculo!
Entonces podría ver reunidos allí, como en el reparto de un drama, los
personajes todos que jugaban en su vida y ocupaban su imaginación. Aquel
rey de bastos, con hopalanda azul ribeteada de colorado, los pies
simétricamente dispuestos, la gran maza verde al hombro, se le figuraría
bastante temible si supiese que representaba un hombre moreno casado--don
Pedro--. La sota del mismo palo se le antojaría menos fea si comprendiese
que era símbolo de una señorita morena también--Nucha--. A la de copas le
daría un puntapié por insolente y borracha, atendido que personificaba a
Sabel, una moza rubia y soltera. Lo más grave sería verse a sí mismo--un
joven rubio--significado por el caballo de copas, azul por más señas,
aunque ya todos estos colorines los había borrado la mugre.

¡Pues qué sucedería si después, cuando la vieja barajó los naipes y,
repartiéndolos en cuatro montones, empezó a interpretar su sentido
fatídico, pudiese él oír distintamente todas las palabras que salían del
antro espantable de su boca! Había allí concordancias de la sota de
bastos con el ocho de copas, que anunciaban nada menos que amores
secretos de mucha duración; apariciones del ocho de bastos, que
vaticinaban riñas entre cónyuges; reuniones de la sota de espadas con la
de copas patas arriba, que encerraban tétricos augurios de viudez por
muerte de la esposa. A bien que el cinco del mismo palo profetizaba
después unión feliz. Todo esto, dicho por la sibila en voz baja y
cavernosa, lo escuchaba solamente la bella fregatriz Sabel, que con los
brazos cruzados tras la espalda, el color arrebatado, se inclinaba sobre
el oráculo, que más parecía provocarla a curiosidad que a regocijo. La
jarana con que en el hogar se celebraban los chistes del señor Pepe
impedía que nadie atendiese al silabeo de la vieja. Merced a la
situación de la escalera, dominaba Julián la mesa, trípode y ara del
temeroso rito, y sin ser visto podía ver y entreoír algo. Escuchaba,
tratando de entender mejor lo que sólo confusamente percibía, y como al
hacerlo cargase sobre el barandal de la escalera, éste crujió levemente,
y la bruja alzó su horrible carátula. En un santiamén recogió los
naipes, y el capellán bajó, algo confuso de su espionaje involuntario,
pero tan preocupado con lo que creía haber sorprendido, que ni se le
ocurrió censurar el ejercicio de la hechicería. La bruja, empleando el
tono humilde y servil de siempre, se apresuró a explicarle que aquello
era mero pasatiempo, «por se reír un poco».

Volvió Julián a su cuarto agitadísimo. Ni él mismo sabía lo que le
correteaba por el magín. Bien presumía antes a cuántos riesgos se
exponían Nucha y su hija viviendo en los Pazos: ahora..., ahora los
divisaba inminentes, clarísimos. ¡Tremenda situación! El capellán le
daba vueltas en su cerebro excitado: a la niña la robarían para matarla
de hambre; a Nucha la envenenarían tal vez.... Intentaba serenarse. ¡Bah!
No abundan tanto los crímenes por esos mundos, a Dios gracias. Hay
jueces, hay magistrados, hay verdugos. Aquel hato de bribones se
contentaría con explotar al señorito y a la casa, con hacer rancho de
ella, con mandar anulando en su dignidad y poderío doméstico a la
señorita. Pero..., ¿si no se contentaba?

Dio cuerda a su velón, y apoyando los codos sobre la mesa intentó leer
en las obras de Balmes, que le había prestado el cura de Naya, y en cuya
lectura encontraba grato solaz su espíritu, prefiriendo el trato con tan
simpática y persuasiva inteligencia a las honduras escolásticas de
Prisco y San Severino. Mas a la sazón no podía entender una sola línea
del filósofo, y sólo oía los tristes ruidos exteriores, el quejido
constante de la presa, el gemir del viento en los árboles. Su acalorada
fantasía le fingió entre aquellos rumores quejumbrosos otro más
lamentable aún, porque era personal: un grito humano. ¡Qué disparatada
idea! No hizo caso y siguió leyendo. Pero creyó escuchar de nuevo el
_ay_ tristísimo. ¿Serían los perros? Asomóse a la ventana: la luna
bogaba en un cielo nebuloso, y allá a lo lejos se oía el aullar de un
perro, ese aullar lúgubre que los aldeanos llaman _ventar la muerte_ y
juzgan anuncio seguro del próximo fallecimiento de una persona. Julián
cerró la ventana estremeciéndose. No despuntaba por valentón, y sus
temores instintivos se aumentaban en la casa solariega, que le producía
nuevamente la dolorosa impresión de los primeros días. Su temperamento
linfático no poseía el secreto de ciertas saludables reacciones, con las
cuales se desecha todo vano miedo, todo fantasma de la imaginación. Era
capaz, y demostrado lo tenía, de arrostrar cualquier riesgo grave, si
creía que se lo ordenaba su deber; pero no de hacerlo con ánimo sereno,
con el hermoso desdén del peligro, con el buen humor heroico que sólo
cabe en personas de rica y roja sangre y firmes músculos. El valor
propio de Julián era valor temblón, por decirlo así; el breve arranque
nervioso de las mujeres.

Volvía a su conferencia con Balmes cuando.... ¡Jesús nos valga! ¡Ahora
sí, ahora sí que no cabía duda! Un chillido sobreagudo de terror había
subido por el oscuro caracol y entrado por la puerta entornada. ¡Qué
chillido! El velón le bailaba en las manos a Julián.... Bajaba, sin
embargo, muy aprisa, sin sentir sus propios movimientos, como en las
espantosas caídas que damos soñando. Y volaba por los salones
recorriendo la larga crujía para llegar hacia la parte del archivo,
donde había sonado el grito horrible.... El velón, oscilando más y más en
su diestra trémula, proyectaba en las paredes caleadas extravagantes
manchones de sombra.... Iba a dar la vuelta al pasillo que dividía el
archivo del cuarto de don Pedro, cuando vio.... ¡Dios santo! Sí, era la
escena misma, tal cual se la había figurado él.... Nucha de pie, pero
arrimada a la pared, con el rostro desencajado de espanto, los ojos no
ya vagos sino llenos de extravío mortal; enfrente su marido, blandiendo
un arma enorme.... Julián se arrojó entre los dos.... Nucha volvió a
chillar....

--¡Ay!, ¡ay! ¡Qué hace usted! ¡Que se escapa... que se escapa!

Comprendió entonces el alucinado capellán lo que ocurría, con no poca
vergüenza y confusión suya.... Por la pared trepaba aceleradamente,
deseando huir de la luz, una araña de desmesurado grandor, un monstruoso
vientre columpiado en ocho velludos zancos. Su carrera era tan rápida,
que inútilmente trataba el señorito de alcanzarla con la bota; de
repente Nucha se adelantó, y con voz entre grave y medrosa repitió
ingenuamente lo que había dicho mil veces en su niñez:

--¡San Jorge... para la araña!

El feo insecto se detuvo a la entrada de la zona de sombra: la bota cayó
sobre él. Julián, por reacción natural del miedo disipado, que se trueca
en inexplicable gozo, iba a reírse del suceso; pero notó que Nucha,
cerrando los ojos y apoyándose en la pared, se cubría la cara con el
pañuelo.

--No es nada, no es nada...--murmuraba.

--Un poco de llanto nervioso.... Ya pasará.... Estoy aún algo débil....

--¡Valiente cosa para tanto alboroto!--exclamó el marido encogiéndose de
hombros--. ¡Os crían con más mimo! En mi vida he visto tal. Don Julián,
¿usted creyó que la casa se venía abajo? ¡Ea, a recogerse! Buenas
noches.

Tardó bastante el capellán en dormirse. Recapacitaba en sus terrores y
concedía su ridiculez; prometíase vencer aquella pusilanimidad suya;
pero duraba aún el desasosiego: la impulsión estaba comunicada y
almacenada en sinuosidades cerebrales muy hondas. Apenas le otorgó sus
favores el sueño, vino con él una legión de pesadillas a cual más negra
y opresora. Empezó a soñar con los Pazos, con el gran caserón; mas, por
extraña anomalía propia del estado, cuyo fundamento son siempre nociones
de lo real, pero barajadas, desquiciadas y revueltas merced al anárquico
influjo de la imaginación, no veía la huronera tal cual la había visto
siempre, con su vasta mole cuadrilonga, sus espaciosos salones, su ancho
portalón inofensivo, su aspecto amazacotado, conventual, de construcción
del siglo XVIII; sino que, sin dejar de ser la misma, había mudado de
forma; el huerto con bojes y estanque era ahora ancho y profundo foso;
las macizas murallas se poblaban de saeteras, se coronaban de almenas;
el portalón se volvía puente levadizo, con cadenas rechinantes; en suma:
era un castillote feudal hecho y derecho, sin que le faltase ni el
romántico aditamento del pendón de los Moscosos flotando en la torre del
homenaje; indudablemente, Julián había visto alguna pintura o leído
alguna medrosa descripción de esos espantajos del pasado que nuestro
siglo restaura con tanto cariño. Lo único que en el castillo recordaba
los Pazos actuales era el majestuoso escudo de armas; pero aun en este
mismo existía diferencia notable, pues Julián distinguía claramente que
se habían animado los emblemas de piedra, y el pino era un árbol verde
en cuya copa gemía el viento, y los dos lobos rapantes movían las
cabezas exhalando aullidos lúgubres. Miraba Julián fascinado hacia lo
alto de la torre, cuando vio en ella alarmante figurón: un caballero con
visera calada, todo cubierto de hierro; y aunque ni un dedo de la mano
se le descubría, con el don adivinatorio que se adquiere soñando, Julián
percibía al través de la celada la cara de don Pedro. Furioso,
amenazador, enarbolaba don Pedro un arma extraña, una bota de acero, que
se disponía a dejar caer sobre la cabeza del capellán. Éste no hacía
movimiento alguno para desviarse, y la bota tampoco acababa de caer; era
una angustia intolerable, una agonía sin término; de repente sintió que
se le posaba en el hombro una lechuza feísima, con greñas blancas. Quiso
gritar: en sueños el grito se queda siempre helado en la garganta. La
lechuza reía silenciosamente. Para huir de ella, saltaba el foso; mas
éste ya no era foso, sino la represa del molino; el castillo feudal
también mudaba de hechura sin saberse cómo; ahora se parecía a la
clásica torre que tienen en las manos las imágenes de Santa Bárbara; una
construcción de cartón pintado, hecha de sillares muy cuadraditos, y a
cuya ventana asomaba un rostro de mujer pálido, descompuesto.... Aquella
mujer sacó un pie, luego otro... fue descolgándose por la ventana
abajo.... ¡Qué asombro! ¡Era la sota de bastos, la mismísima sota de
bastos, muy sucia, muy pringosa! Al pie del muro la esperaba el caballo
de espadas, una rara alimaña azul, con la cola rayada de negro. Mas a
poco Julián reconoció su error: ¡qué caballo de espadas! No era sino San
Jorge en persona, el valeroso caballero andante de las celestiales
milicias, con su dragón debajo, un dragón que parecía araña, en cuya
tenazuda boca hundía la lanza con denuedo.... Brillante y aguda, la lanza
descendía, se hincaba, se hincaba.... Lo sorprendente es que el lanzazo
lo sentía Julián en su propio costado.... Lloraba muy bajito, queriendo
hablar y pedir misericordia; nadie acudía en su auxilio, y la lanza le
tenía ya atravesado de parte a parte.... Despertó repentinamente,
resintiéndose de una punzada dolorosa en la mano derecha, sobre la cual
había gravitado el peso del cuerpo todo, al acostarse del lado
izquierdo, posición favorable a las pesadillas.




-XX-


Los sueños de las noches de terror suelen parecer risibles apenas
despunta la claridad del nuevo día; pero Julián, al saltar de la cama,
no consiguió vencer la impresión del suyo. Proseguía el hervor de la
imaginación sobrexcitada: miró por la ventana, y el paisaje le pareció
tétrico y siniestro; verdad es que entoldaban la bóveda celeste
nubarrones de plomo con reflejos lívidos, y que el viento, sordo unas
veces y sibilante otras, doblaba los árboles con ráfagas repentinas. El
capellán bajó la escalera de caracol con ánimo de decir su misa, que a
causa del mal estado de la capilla señorial acostumbraba celebrar en la
parroquia. Al regresar y acercarse a la entrada de los Pazos, un
remolino de hojas secas le envolvió los pies, una atmósfera fría le
sobrecogió, y la gran huronera de piedra se le presentó imponente,
ceñuda y terrible, con aspecto de prisión, como el castillo que había
visto soñando. El edificio, bajo su toldo de negras nubes, con el ruido
temeroso del cierzo que lo fustigaba, era amenazador y siniestro. Julián
penetró en él con el alma en un puño. Cruzó rápidamente el helado
zaguán, la cavernosa cocina, y, atravesando los salones solitarios, se
apresuró a refugiarse en la habitación de Nucha, donde acostumbraban
servirle el chocolate por orden de la señorita.

Encontró a ésta algo más desemblantada que de costumbre. Al abatimiento
que de ordinario se revelaba en su rostro afilado, se agregaba una
contracción y un azoramiento, indicios de gran tirantez nerviosa. Tenía
a la niña en brazos, y al ver llegar a Julián le hizo rápidamente seña
de que ni chistase ni se menease, que el angelito andaba en tratos de
aletargarse al calor del seno maternal. Inclinada sobre la criatura,
Nucha le echaba el aliento para mejor adormecerla, y arreglaba con
febriles movimientos el pañolón calcetado que envolvía, como el capullo
a la oruga, aquella vida naciente. Pestañeó la niña dos o tres veces, y
luego cerró los ojitos, mientras su madre no cesaba de arrullarla con
una _nana_ aprendida del ama, una especie de gemido cuya base era el
triste, ¡_lai... lai_!, la queja lenta y larga de todas las canciones
populares en Galicia. El canto fue descendiendo, hasta concluir en la
pronunciación melancólica y cariñosa de una sola letra, la _e_
prolongada; y levantándose en puntas de pie, Nucha depositó a su hija en
la cuna muy delicada y cuidadosamente, pues la chiquilla era tan
lista--en opinión de su madre--que distinguía al punto la cuna del brazo,
y era capaz de despertar del sopor más profundo si se enteraba de la
sustitución.

Por lo mismo Julián y Nucha se hablaron muy de quedo, mientras la
señorita manejaba la aguja de _crochet_ calcetando unos zapatitos que
parecían bolsas. Julián empezó por preguntar si se le había quitado el
susto de la noche anterior.

--Sí, pero todavía estoy no sé cómo.

--Yo tampoco les tengo afición a esos bichos asquerosos.... No los había
visto tan gordos hasta que vine a la aldea. En el pueblo apenas los hay.

--Pues yo--contestó Nucha--era antes muy valiente; pero desde... que nació
la pequeña, no sé qué me pasa; parece que me he vuelto medio tonta, que
tengo miedo a todo....

Interrumpió la labor, y alzó la cara; sus grandes ojos estaban
dilatados; sus labios, ligeramente trémulos.

--Es una enfermedad, es una manía; ya lo conozco, pero no lo puedo
remediar, por más que hago. Tengo la cabeza debilitada; no pienso sino
en cosas de susto, en espantos.... ¿Ve usted qué chillidos di ayer por la
dichosa araña? Pues de noche, cuando me quedo sola con la niña...--porque
el ama durmiendo es lo mismo que si estuviese muerta; aunque le disparen
al oído un cañón de a ocho no se mueve--haría a cada paso escenas por el
estilo si no me dominase. No se lo digo a Juncal por vergüenza; pero veo
cosas muy raras. La ropa que cuelgo me representa siempre hombres
ahorcados, o difuntos que salen del ataúd con la mortaja puesta; no
importa que mientras está el quinqué encendido, antes de acostarme, la
arregle así o asá; al fin toma esas hechuras extravagantes aun no bien
apago la luz y enciendo la lamparilla. Hay veces que distingo personas
sin cabeza; otras, al contrario, les veo la cara con todas sus
facciones, la boca muy abierta y haciendo muecas.... Esos mamarrachos que
hay pintados en el biombo se mueven; y cuando crujen las ventanas con el
viento, como esta noche, me pongo a cavilar si son almas del otro mundo
que se quejan....

--¡Señorita!--exclamó dolorosamente Julián--. ¡Eso es contra la fe! No
debemos creer en aparecidos ni en brujerías.

--¡Si yo no creo!--repuso la señorita riendo nerviosamente--. ¿Usted se
figura que soy como el ama, que dice que ha visto en realidad la
_Compaña_, con su procesión de luces allá a las altas horas? En mi vida
he dado crédito a paparruchas semejantes; por eso digo que debo de estar
enferma, cuando me persiguen visiones y vestiglos.... Lo que siempre me
porfía el señor de Juncal: fortalecerse, criar sangre.... Lástima que la
sangre no se compre en la tienda.... ¿no le parece a usted?

--O que... los sanos no se la podamos regalar a... los que... la
necesitan....

Dijo esto el presbítero titubeando, poniéndose encendido hasta la nuca,
porque su impulso primero había sido exclamar: «Señorita Marcelina, aquí
está mi sangre a la disposición de usted».

El silencio producido por arranque tan vivo duró algunos segundos,
durante los cuales ambos interlocutores miraron fijamente, distraídos y
ensimismados, el paisaje que se alcanzaba desde la ancha y honda ventana
fronteriza. Al pronto no lo vieron; luego su efecto sombrío les fue
entrando, mal de su grado, por los ojos hasta el alma. Eran las montañas
negras, duras, macizas en apariencia, bajo la oscurísima techumbre del
cielo tormentoso; era el valle alumbrado por las claridades pálidas de
un angustiado sol; era el grupo de castaños, inmóvil unas veces, otras
violentamente sacudido por la racha del ventarrón furioso y
desencadenado.... A un mismo tiempo exclamaron los dos, capellán y
señorita:

--¡Qué día tan triste!

Julián reflexionaba en la rara coincidencia de los terrores de Nucha y
los suyos propios; y, pensando alto, prorrumpía:

--Señorita, también esta casa..., vamos, no es por decir mal de ella,
pero... es un poco _miedosa_. ¿No le parece?

Los ojos de Nucha se animaron, como si el capellán le hubiese adivinado
un sentimiento que no se atrevía a manifestar.

--Desde que ha venido el invierno--murmuró hablando consigo misma--no sé
qué tiene ni qué trazas saca... que no me parece la misma.... Hasta las
murallas se han vuelto más gordas y la piedra más oscura.... Será una
tontería, ¡ya sé que lo será!, pero no me atrevo a salir de mi
habitación, yo que antes revolvía todos los rincones y andaba por todas
partes.... Y no tengo remedio sino dar una vuelta por ella.... Necesito
ver si hay abajo, en el sótano, arcones para la ropa blanca.... Hágame el
favor de venir, Julián, ahora que la niña duerme.... Quiero quitarme de
la cabeza estas aprensiones y estas tontunas.

Intentó el capellán disuadirla: temía que se cansase, que se enfriase al
atravesar los salones, al bajar al claustro. La señorita no dio más
respuesta que dejar la labor, envolverse en su mantón y echar a andar.
Cruzaron a buen paso la fila de habitaciones extensas, desamuebladas,
casi vacías, donde las pisadas retumbaban sordamente. De tiempo en
tiempo, Nucha volvía la cabeza atrás a ver si la seguía su acompañante,
y el ademán de volverla revelaba alteración y zozobra. En la diestra
columpiaba un manojo de llaves. Salieron al claustro superior, y por una
escalerilla muy pendiente descendieron al inferior, cuyas arcadas eran
de piedra.

Llegados al patín que cerraba el grave claustro, Nucha señaló a un pilar
que tenía incrustada una argolla de hierro, de la cual colgaba aún un
eslabón comido de orín.

--¿Sabe usted qué era esto?--murmuró con apagada voz.

--No sé--respondió Julián.

--Dice Pedro--explicó la señorita--que estuvo ahí la cadena con que tenían
sujeto sus abuelos a un negro esclavo.... ¿No parece mentira que se
hiciesen semejantes crueldades? ¡Qué tiempos tan malos, Julián!

--Señorita..., a don Máximo Juncal, que no piensa más que en política,
todo se le vuelve hablar de eso; pero mire usted, en cada tiempo hay su
legua de mal camino.... Bastantes barbaridades hacen hoy en día, y la
religión anda perdida desde estas grescas.

--Pero como aquí--observó Nucha, formulando sencillamente una observación
histórico-filosófica de bastante alcance--no ve uno sino las atrocidades
de los señores de otro tiempo..., parece que son las únicas que le dan
en qué pensar.... ¿Por qué serán tan malos cristianos los hombres?--añadió
entreabriendo los labios con cándido asombro.

El cielo se oscureció más en el momento de expresarse así Nucha; un
relámpago alumbró súbitamente las profundidades de las arcadas del
claustro y el rostro de la señorita, que adquirió a la luz verdosa el
aspecto trágico de una faz de imagen.

--¡Santa Bárbara bendita!--articuló piadosamente el capellán,
estremeciéndose--. Volvámonos arriba, señorita.... Está tronando. Como
este año no tuvimos _cordonazo de San Francisco_..., ya se ve, el
equinoccio no quiere pasar sin esto.... ¿Subimos?

--No--resolvió Nucha, empeñada en combatir sus propios terrores--. Ésta es
la puerta del sótano.... ¿Cuál será la llave?

La buscó algún tiempo en el manojo. Al introducirla en la cerradura y
empujar la puerta, otro relámpago bañó de claridad fantasmagórica el
sitio en que iba a penetrar; rodó el carro del trueno, pausado al
principio, después ronco y formidable, como una voz hinchada por la
cólera, y Nucha retrocedió con espanto.

--¿Qué sucede, señorita querida? ¿Qué sucede?--gritó el capellán.

--¡Nada... nada!--tartamudeó la señora de Ulloa--. Se me figuró al abrir
que estaba ahí dentro un perro muy grande, sentado, y que se levantaba y
se me echaba para morderme.... ¿Si no los tendré cabales? Pues mire usted
que juraría haberlo visto.

--¡El dulce Nombre! No, señorita es que hace frío aquí, es que truena, es
que es una locura andar ahora revolviendo en los sótanos.... Retírese
usted; yo buscaré lo que haga falta.

--No--replicó Nucha con energía--. Ya me carga de veras ser tan boba....
Quiero entrar antes, para que vea usted si comprendo perfectamente que
todas son necedades.... ¿Trae usted la cerilla?--gritó ya desde dentro.

El capellán la encendió, y a su luz menos que dudosa vieron el sótano,
mejor dicho, entrevieron las paredes destilando humedad; el confuso
montón de objetos retirados allí por inservibles y pudriéndose en los
rincones; el conjunto de cosas informes y, por lo mismo, temerosas y
vagas. En la penumbra de aquel lugar casi subterráneo, en el
hacinamiento de vejestorios retirados por inservibles y entregados a las
ratas, la pata de una mesa parecía un brazo momificado, la esfera de un
reloj era la faz blanquecina de un muerto, y unas botas de montar
carcomidas, asomando por entre papeles y trapos, despertaban en la
fantasía la idea de un hombre asesinado y oculto allí. No obstante,
Nucha, con paso resuelto, fue derecha al caos húmedo y medroso, y, con
la voz ahogada y conmovida de los que acaban de obtener un gran triunfo
sobre sí mismos, gritó:

--Aquí está el arcón.... Que me lo suban después....

Salió muy animada, satisfecha de su resolución, vencedora en la lucha
cuerpo a cuerpo con el caserón que la asustaba. Al subir otra vez por la
escalerilla, volvió a sobrecogerla el fragor de un trueno más hondo,
poderoso y cercano que los anteriores. ¡Era preciso encender la vela del
Santísimo y rezar el Trisagio!

Así lo hicieron al punto. La vela fue colocada sobre la cómoda de Nucha:
un cirio bastante largo aún, de cera color de naranja, con muchas
lágrimas y un pábilo que chisporroteaba y no acababa de arder. Antes de
arrodillarse, cerraron las maderas de la ventana, para evitar que la
ojeada fulgurante del relámpago les deslumbrase a cada minuto. Rugía con
creciente ira el viento, y la tronada se había situado sobre los Pazos,
oyéndose su estruendo lo mismo que si corriese por el tejado un
escuadrón de caballos a galope o si un gigante se entretuviese en
arrastrar un peñasco y llevarlo a tumbos por encima de las tejas. ¡Con
cuánto fervor empezó el capellán a guiar el Trisagio misterioso!
Anonadándose ante la cólera divina, cuya violencia sacudía y hacía
retemblar a los Pazos como si fuesen una choza, pronunciaba:

De la subitánea muerte del rayo y de la centella libra este Trisagio, y
sella a quien lo reza: y advierte....

Nucha, de repente, se incorporaba lanzando un chillido, y corría al
sofá, donde se reclinaba lanzando interrumpidas carcajadas histéricas,
que sonaban a llanto. Sus manos crispadas arrancaban los corchetes de su
traje, o comprimían sus sienes, o se clavaban en los almohadones del
sofá, arañándolos con furor.... Aunque tan inexperto, Julián comprendió
lo que ocurría: el espasmo inevitable, la explosión del terror
reprimido, el pago del alarde de valentía de la pobre Nucha....

--¡Filomena, Filomena! Aquí, mujer, aquí.... Agua, vinagre..., el
frasquito aquél.... ¿Dónde está el frasco que vino de la botica de Cebre?
Aflójele el vestido.... Ya me vuelvo de espaldas, mujer, no necesitaba
avisármelo.... Unos pañitos fríos en las sienes.... ¡Si truena, que
truene! Deje tronar.... Acuda a la señorita.... Déle aire con este papel
aunque sea.... ¿Ya está cubierta y floja? Se lo daré yo, poquito a
poco.... Que respire bien el vinagre...




-XXI-


Notóse días después alguna mejoría en el estado general de la señora de
Ulloa, con lo cual el capellán revivió y se le animó también el marchito
semblante. El marqués andaba en extremo distraído, organizando una
cazata a los lejanos montes de Castrodorna, más allá del río; el tiempo
se aseguraba; las noches eran de helada, claras y glaciales; acercábase
el plenilunio, y todo prometía feliz éxito. La víspera de la salida al
cazadero vinieron a dormir a los Pazos el notario de Cebre, el señorito
de Limioso, el cura de Boán, el de Naya, y un cazador furtivo, escopeta
negra infalible, conocida en el país por el alias de _Bico de rato_
(hocico de ratón), mote apropiadísimo a la color tiznada de su cara,
donde giraban dos ojuelos vivarachos. Llenóse la casa de ruido, de
tilinteo de cascabeles, de cadencia de uñas de perros sobre los pisos de
madera, de voces sonoras y de órdenes para tener en punto al amanecer
todos los arreos de caza. La cena fue regocijada y ruidosa: se bromeó,
se contaron de antemano las perdices que habían de sucumbir, se
saborearon por adelantado las provisiones que se llevaban al monte, y se
remojó previamente el gaznate con jarros de un tinto añejo que daba
gloria. A la hora de los postres y del café, habiéndose retirado Nucha,
que por el ansia de su niña se recogía temprano, subieron de la cocina
Primitivo y el ratón, y los futuros compañeros de glorias y fatigas
comenzaron a fraternizar fumando y trincando a competencia. Era el
momento más sabroso, el verdadero instante de felicidad espiritual para
un cazador de raza: era el minuto de las anécdotas cinegéticas y, sobre
todo, de los embustes.

Para éstos se establecía turno pacífico, pues nadie renunciaba a soltar
su correspondiente bola, y crecían en magnitud conforme se enredaba la
plática. Formaban círculo los cazadores, y a sus pies dormían enroscados
los perros, con un ojo cerrado y otro entreabierto y de párpado
convulso; a veces, cuando se aplacaban las risotadas y las frases
chistosas, se oía a los canes _tocar la guitarra_, espulgarse a toda
orquesta, ladrar por sueños, sacudir las orejas y suspirar con
resignación. Nadie les hacía caso.

El hocico de ratón tiene la palabra:

--¡Pueda que no me lo crean y es tan cierto como que habemos de morir y
la tierra nos ha de comer! Para más verdá fue un día de San Silvestre....

--Andarían las brujas sueltas--interrumpió el cura de Boán.

--Si eran _meigas_ o era el _trasno_, yo no lo sé: pero lo mismo que
habemos de dar cuenta a Dios nuestro Señor de nuestras _auciones_, me
pasó lo que les voy a contar. Andaba yo tras de una perdiz agachadito,
agachadito y el ratón se agachaba en efecto, siguiendo su inveterada
costumbre de representar cuanto hablaba, porque no llevaba perro ni
diaño que lo valiese, y estaba, con perdón de las barbas honradas que me
escuchan, para montar a caballo de un vallado, cuando oigo ¡tras tris,
tras tras!, ¡tipirí, tipirá!, el andar de una liebre; ¡más lista
venía... que las _zantellas_! Pues señor... _viro_ la cabeza mismo
así..., ¡con perdón de las barbas!, con mi escopeta más agarrada que la
Bula..., y de repente, ¡pan!, me pasa una cosa del otro mundo por encima
de la cabeza, y me caigo del vallado abajo....

Explosión de preguntas, de risas, de protestas.

--¿Una cosa del otro mundo?

--¿Un ánima del Purgatorio?

--¿Pero él era persona o animal o qué mil rayos era?

--Abrir la puerta, que esta mentira no cabe en la habitación.

--¡Así Dios me salve y me dé la gloria como es verdad!--clamó el hocico de
ratón, poniendo el semblante más compungido del mundo--. ¡Era, con
perdón, la descarada de la liebre, que brincó por _riba_ de mí y me tiró
patas arriba!

La aclaración produjo verdadero delirio. Don Eugenio, el abad de Naya,
se abría literalmente de risa, apretándose las caderas con ambas manos,
quejándose y derramando lágrimas; el marqués de Ulloa lanzaba carcajadas
poderosas; hasta Primitivo modulaba una risa opaca y turbia. El bueno
del ratón no podía ya entreabrir los labios para hablar sin que la
hilaridad se desatase. En toda reunión de cazadores (gente amiga de
bromas pesadas) hay un bufón, un juglar, un gracioso obligado, y este
papel correspondía de derecho a la escopeta negra, que se prestaba a
desempeñarlo de bonísima gana. Acostumbrado a pasarse los días y las
noches al sereno, en espera de la liebre, del conejo o de la perdiz;
hecho a apretarse la cintura con una cuerda, a la manera de los
salvajes, en las muchas ocasiones en que le faltaba un mendrugo de pan
que roer, el mísero ratoncillo era dichoso cuando le tocaba cazar con
gente de pro, de la que se lleva al cazadero botas henchidas de lo
añejo, _lacones_ cocidos y cigarros; ufanábase cuando le celebraban sus
patrañas: las narraba cada día con mayor seriedad, convicción y tono
ingenuo, y a todas las chanzas respondía invocando a Dios y a los santos
de la corte celestial en apoyo de sus aseveraciones estrambóticas.

De pie, con las manos en los bolsillos del pantalón, mapamundi de
remiendos, y moviendo con risible rapidez nariz y boca, que tenía de
color de unto rancio, aguardaba a que le pidiesen algún nuevo episodio
tan verosímil como el de la liebre; pero ahora el turno le correspondía
a don Eugenio.

--¿Saben--decía medio llorando y salivando aún de risa--un caso que pasó
entre el canónigo Castrelo y un señor muy chistoso, Ramírez de Orense?

--¡El canónigo Castrelo!--exclamaron el cura de Boán y el marqués--. ¡Qué
apunte! ¡De órdago! Ése las suelta... como la torre de la Catedral.

--Pues verán, verán cómo encontró con la horma de su zapato donde menos
se lo pensaba. Era una noche en el Casino, y estaban jugando al
tresillo. Castrelo se puso, como de costumbre, a espetar cuentos de
caza..., ¡mentira todos! Después de que se hartó, quiso encajar uno
descomunal y dijo así muy serio: «Sabrán ustedes que una mañana salí yo
al monte, y entre unas matas oí así... un ruido sospechoso. Me acerco
muy despacito... el ruido seguía, dale que tienes. Me acerco más..., y
ya no me cabe duda de que hay allí escondida una pieza. Armo, apunto,
disparo..., ¡pum, pum! ¿Y qué creerán ustedes que maté, señores?». Todo
el mundo a nombrar animales diferentes: que lobo, que zorro, que jabalí,
y hasta hubo quien nombró a un oso.... Castrelo a decir que no con la
cabeza..., hasta que por último saltó: «Pues ni zorro, ni lobo, ni
jabalí.... Lo que maté era.... ¡un tigre de Bengala!».

--Hombre, don Eugenio.... ¡No fastidiar!--gritaron unánimemente los
cazadores--. ¿Había de atreverse Castrelo?... ¿Cómo no le deshicieron el
morro de una bofetada allí mismo?

Don Eugenio, no consiguiendo que le oyesen, hacía con la mano señas de
que faltaba lo mejor del cuento.

--¡Paciencia!--exclamó por fin--. Tengan paciencia, que no se acabó. Pues,
señor, ya ustedes comprenderán que en el Casino se armó una gresca.
Empezaron a insultar a Castrelo y a tratarlo de mentiroso en su cara.
Sólo el señor de Ramírez estaba muy formal, y apaciguaba a los
alborotadores. «No hay que asombrarse, no hay que asombrarse; yo les
contaré a ustedes una cosa que me pasó a mí cazando, que es más rara
todavía que la del señor de Castrelo». El canónigo empieza a escamarse y
la gente a atender. «Sabrán ustedes que una mañana salí yo al monte, y,
entre unas matas, oí así... un ruido sospechoso. Me acerco muy
despacito.... El ruido seguía, dale que tienes. Me acerco más.... Ya no me
cabe duda de que hay allí escondida una pieza. Armo..., apunto...,
disparo.... ¡Pum, pum!... ¿Y qué creerá usted que maté, señor canónigo?».
«¿Cómo demonios lo he de saber? Sería... un león». «¡Ca!». «Pues
sería... un elefante». «¡Caaa!». «Sería... lo que usted guste, caramba».
«¡Una sota de bastos, señor de Castrelo! ¡Era una sota de bastos!».

Minutos de no entenderse. El ratón reía con una especie de hipo agudo;
el señorito de Limioso, ronca y gravemente; el cura de Boán, no sabiendo
cómo desahogar el regocijo, pateaba en el suelo y abofeteaba a la mesa.

--¡Ey!--gritó don Eugenio--. _Bico-de-rato_, ¿no te has tropezado tú nunca
con ningún tigre? Echa un vasito y cuéntanos si te encontraste alguno
por ahí, _hom_.

Atizóse el ratón su medio cuartillo; brilláronle los ojuelos, limpió el
labio con la bocamanga de la mugrienta chaqueta, y declaró con acento
sincero y candoroso:

--Lo que es _trigues_..., por estos montes no debe de los haber, que si
no, ya los tendría matados; pero les diré lo que me pasó un día de la
Virgen de Agosto....

--¿A las tres y diez minutos de la tarde?--preguntó don Eugenio.

--No..., habían de ser las once de la mañana, y puede que aún no las
fuesen. ¡Pero créanme, como que esa luz nos está alumbrando! Venía yo de
tirar a las tórtolas en un sembrado, y me encontré a la chiquilla del
tío Pepe de Naya, que traía la vaca mismo cogida así y hacía ademán de
arrollarse una cuerda a la muñeca. «Buenos días». «Santos y buenos».
«¿Me da las _rulas_?». «¿Y qué me das por ellas, rapaza?». «No tengo un
_ichavo_ triste». «Pues déjame mamar de la vaquiña, que rabio de sed».
«Mame luego, pero no lo chupe todo». Me arrodillo así el ratón medio se
hincó de hinojos ante el abad de Naya, y ordeñando en la palma de la
mano, con perdón, zampo la leche. ¡Qué fresca! «Vaya, rapaza.... ¡San
Antón te guarde la vaca!». Ando, ando, ando, ando, y al cuarto de legua
de allí me entra un sueño por todo el cuerpo..., como que me voy
quedando tonto. ¡A escotar! Me meto por el monte arriba, y llegando a
donde hay unos tojos más altos que un cristiano, me tumbo así (con
perdón) y saco el sombrero, y lo dejo de esta manera (reparen bien)
sobre la yerba. Sueño fue, que hasta de allí a hora y media no volví en
mi acuerdo. Voy a apañar mi sombrero para largar.... Lo mismo que todos
nos habemos de morir y resucitar en la gloria del día del Juicio, me veo
debajo una culebra más gorda que mi brazo _drecho_..., ¡con perdón!

--¿Pero no que el izquierdo?--interrumpió don Eugenio picarescamente.

--¡Muchísimo más gorda!--continuó el ratón imperturbable--, y toda rollada,
rollada, rollada, que cabía allí debajo..., ¡y durmiendo como una santa
de Dios!

--¿Pero roncar, no roncaba?

--La condenada acudía al olor de la leche..., y valió que le dio idea de
esconderse en el chapeo..., que las intenciones bien se las conocí....
¡eran de metérseme por la boca, con perdón de las barbas honradas!

Aunque se armó gran algazara, la moderó algún tanto el cura de Boán
recordando las diversas ocasiones en que se oían contar casos análogos:
culebras que se encontraban en los establos mamando del pezón de las
vacas, otras que se deslizaban en la cuna de los niños para beberles la
leche en el estómago....

Asistía Julián a la velada, entretenido y contento, porque la alegría y
el humor de los cazadores le disipaba las ideas congojosas de algunos
días atrás, el miedo a la Sabia, a Primitivo, a los Pazos, los lúgubres
presentimientos acrecentados por la comunicación de los terrores
nerviosos de Nucha. Don Eugenio, viéndole animado, le porfiaba para que
fuese a hacerles una visita al cazadero; negábase Julián, pretextando la
necesidad de decir misa, de rezar las horas canónicas: en realidad, era
que no quería dejar enteramente sola a la señorita. Al cabo, tanto
insistió don Eugenio, que hubo de prometer, aplazando para el último
día.

--No ha de haber nada de eso-exclamó el bullicioso párroco--. Mañana por
la mañanita nos lo llevamos con nosotros.... Se vuelve de allá pasado
mañana temprano.

Toda resistencia hubiera sido inútil, y más en tal momento, cuando la
jarana crecía y el vino menguaba en los jarros. Julián sabía que aquella
gente maleante y retozona era capaz de llevarlo por fuerza, si se negaba
a ir de grado.




-XXII-


Tuvo, pues, que salir al romper el alba, dando diente con diente,
caballero en la mansa pollinita, y siendo blanco de las bromas de los
cazadores, porque iba vestido de modo asaz impropio para la ocasión, sin
zamarra, ni polainas de cuero, ni sombrerazo, ni armas ofensivas o
defensivas de ninguna especie. El día asomaba despejado y magnífico: en
las hierbas resplandecían las cristalizaciones de la escarcha; la tierra
se estremecía de frío y humeaba levemente a la primera caricia del sol;
el paso animado y gimnástico de los cazadores resonaba militarmente
sobre el terreno endurecido por la helada.

Desde el cazadero, adonde llegaron a cosa de las nueve, desparramáronse
por el monte. Julián, no sabiendo qué hacer de su persona, quedóse
pegado a don Eugenio, y le vio realizar dos proezas cinegéticas y meter
en el morral dos pollitos de perdiz, tibios aún de la recién arrancada
vida. Es de advertir que don Eugenio no gozaba fama de diestro tirador,
por lo cual, al reunirse los cazadores a mediodía para comer en un
repuesto encinar, el párroco de Naya invocó el testimonio de Julián para
que asegurase que se las había visto tirar al vuelo.

--¿Y qué es tirar al vuelo, don Julián?--le preguntaron todos.

Como el capellán se quedó parado al hacerle tan insidiosa pregunta,
ocurrióseles a los cazadores que sería cosa muy divertida darle a Julián
una escopeta y un perro y que intentase cazar algo. Quieras que no
quieras, fue preciso conformarse. Se le destinó el _Chonito_, perdiguero
infatigable, recastado, de hocico partido, el más ardiente y seguro de
cuantos canes iban allí.

--En cuanto vea que el perro se para--explicábale don Eugenio al novel
cazador, que apenas sabía por dónde coger el arma mortífera--, se prepara
usted y le anima para que entre..., y al salir las perdices, les apunta
y hace fuego cuando se tiendan.... Si es la cosa más fácil del mundo....

Chonito caminaba con la nariz pegada al suelo, sus ijares se estremecían
de impaciencia, de cuando en cuando se volvía para cerciorarse de que le
acompañaba el cazador. De pronto tomó el trote hacia un matorral de
u[r]ces, y repentinamente se quedó parado, en actitud escultural, tenso
e inmóvil como si lo hubiesen fundido en bronce para colocar en un
zócalo.

--¡Ahora!--exclamó el de Naya--. Eh, Julián, mándele que entre....

--Entra, Chonito, entra--murmuró lánguidamente el capellán.

El perro, sorprendido por el tono suave de la orden, vaciló; por fin se
lanzó entre las urces, y al punto mismo se oyó un revoloteo, y el bando
salió en todas direcciones.

--¡Ahora, condenado, ahora! ¡Ese tiro!--gritó don Eugenio.

Julián apretó el gatillo.... Las aves volaron raudamente y se perdieron
de vista en un segundo. Chonito, confuso, miraba al que había disparado,
a la escopeta y al suelo: el hidalgo animal parecía preguntar con los
ojos dónde se encontraba la perdiz herida, para portarla.

Media hora después se repitió la escena, y el desengaño de Chonito. Ni
fue el último, porque más adelante, en un sembrado, aún levantó el can
un bando tan numeroso, tan próximo, y que salía tan a tiro, que era casi
imposible no _tumbar_ dos o tres perdices disparando a bulto. Otra vez
hizo fuego Julián. El perdiguero ladraba de entusiasmo y de gozo.... Mas
ninguna perdiz cayó. Entonces Chonito, clavando en el capellán una
mirada casi humana, llena de desprecio, volvió grupas y se alejó
corriendo a todo correr, sin dignarse oír las imperativas voces con que
lo llamaban....

No hay cómo encarecer lo que se celebró este rasgo de inteligencia a la
hora de la cena. Se hizo chacota de Julián, y, en penitencia de su
torpeza, se le condenó a asistir inmediatamente, cansado y todo, a la
espera de las liebres.

La luna de aquella noche de diciembre semejaba disco de plata bruñida
colgado de una cúpula de cristal azul oscuro; el cielo se ensanchaba y
se elevaba por virtud de la serenidad y transparencia casi boreales de
la atmósfera.

Caía helada, y en el aire parecía que se cruzaban millares de finísimas
agujas, que apretaban las carnes y reconcentraban el calor vital en el
corazón. Pero para la liebre, vestida con su abrigado manto de suave y
tupido pelo, era noche de festín, noche de pacer los tiernos retoños de
los pinos, la fresca hierba impregnada de rocío, las aromáticas plantas
de la selva; y noche también de amor, noche de seguir a la tímida
doncella de luengas orejas y breve rabo, sorprenderla, conmoverla y
arrastrarla a las sombrías profundidades del pinar....

Tras de los pinos y matorrales se emboscaban en noches así los
cazadores. Tendidos boca abajo, cubierto con un papel el cañón de la
carabina a fin de que el olor de la pólvora no llegue a los finos
órganos olfativos de la liebre, aplican el oído al suelo, y así se pasan
a veces horas enteras. Sobre el piso endurecido por el hielo resuena
claramente el trotecillo irregular de la caza; entonces el cazador se
estremece, se endereza, afianza en tierra la rodilla, apoya la escopeta
en el hombro derecho, inclina el rostro y palpa nerviosamente el gatillo
antes de apretarlo. A la claridad lunar divisa por fin un monstruo de
fantástico aspecto, pegando brincos prodigiosos, apareciendo y
desapareciendo como una visión: la alternativa de la oscuridad de los
árboles y de los rayos espectrales y oblicuos de la luna hace parecer
enorme a la inofensiva liebre, agiganta sus orejas, presta a sus saltos
algo de funambulesco y temeroso, a sus rápidos movimientos una velocidad
que deslumbra. Pero el cazador, con el dedo ya en el gatillo, se
contiene y no dispara. Sabe que el fantasma que acaba de cruzar al
alcance de sus perdigones es la hembra, la Dulcinea perseguida y
recuestada por innumerables galanes en la época del celo, a quien el
pudor obliga a ocultarse de día en su gazapera, que sale de noche,
hambrienta y cansada, a descabezar cogollos de pino, y tras de la cual,
desalados y hechos almíbar, corren por lo menos tres o cuatro machos,
deseosos de románticas aventuras. Y si se deja pasar delante a la dama,
ninguno de los nocturnos rondadores se detendrá en su carrera loca,
aunque oiga el tiro que corta la vida de su rival, aunque tropiece en el
camino su ensangrentado cadáver, aunque el tufo de la pólvora le diga:
«¡Al final de tu idilio está la muerte!».

No, no se pararán. Acaso el instinto de cobardía propio de su raza les
moverá a agazaparse breves minutos detrás de un arbusto o de una peña;
pero al primer imperceptible efluvio amoroso que les traiga la cortante
brisa; al primer hálito de la hembra que se destaque del olor de la
resina exhalado por los pinares, los fogosos perseguidores se lanzarán
de nuevo y con más brío, ciegos de amor, convulsos de deseo, y el
cazador que los acecha los irá tendiendo uno por uno a sus pies, sobre
la hierba en que soñaron tener lecho nupcial.




-XXIII-


En el corazón de la tierna heredera de los Ulloas tenía el capellán,
desde hacía algún tiempo, un rival completamente feliz y victorioso:
Perucho.

Le bastó presentarse para triunfar. Entró un día en la punta de los
pies, y sin ser sentido fue arrimándose a la cuna. Nucha le ofrecía de
vez en cuando golosinas y calderilla, y el rapaz, como suele suceder a
las fieras domesticadas, contrajo excesiva familiaridad y apego, y
costaba trabajo echarle de allí, encontrándosele por todas partes, donde
menos se pensaba, a manera de gatito pequeño viciado en el mimo y la
compañía.

Muchísimo le llamó la atención la chiquitina al pronto. Ni los pollos
nuevos cuando rompían el cascarón, ni los cachorros de la Linda, ni los
recentales de la vaca, consiguieron nunca fijar así las miradas atónitas
de Perucho. No podía él darse cuenta de cómo ni por dónde había venido
tan gran novedad; sobre este tema, se perdía en reflexiones. Rondaba la
cuna incesantemente, poniéndose en riesgo notorio de recibir algún
pescozón del ama, y, como no le expulsasen, se estaba buena pieza con el
dedito en la boca, absorto y embelesado, más parecido que nunca a los
amorcillos de los jardines que dicen con su actitud: «Silencio». Jamás
se le había visto quieto tantas horas seguidas. Así que la niña empezó a
tener asomos de conciencia de la vida exterior, dio claras muestras de
que si ella le interesaba a Perucho, no le importaba menos Perucho a
ella. Ambos personajes reconocieron en seguida su mutua importancia, y a
este reconocimiento siguieron evidentes señales de concordia y regocijo.
Apenas veía la chiquilla a Perucho, brillaban sus ojuelos, y de su boca
entreabierta salía, unido a la cristalina y caliente baba de la
dentición, un amorosísimo gorjeo. Tendía ansiosamente las manos, y
Perucho, comprendiendo la orden, acercaba la cabeza cerrando los
párpados; entonces la pequeña saciaba su anhelo, tirando a su sabor del
pelo ensortijado, metiendo los dedos de punta por boca, orejas y nariz,
todo acompañado del mismo gorjeo, y entreverado con chillidos de alegría
cuando, por ejemplo, acertaba con el agujero de la oreja.

Pasados los dos o tres primeros meses de lactancia, el genio de los
niños se agria, y sus llantos y rabietas son frecuentes, porque empiezan
los fenómenos precursores de la dentición a molestarles. Cuando tal
sucedía a su niña, Nucha solía emplear con buen resultado el talismán de
la presencia de Perucho. Un día que el berrenchín no cesaba, fue preciso
acudir a expedientes más heroicos: sentar a Perucho en una silleta baja
y ponerle en brazos a la chiquitina. Él se estaba quieto, inmóvil, con
los ojos muy abiertos y fijos, sin osar respirar, tan hermoso, que daban
ganas de comérselo. La chiquita, sin transición, había pasado de la
furia a la bonanza, y reía abriendo un palmo de desdentada boca; reía
con los labios, con el mirar, con los pies bailarines, que descargaban
pataditas menudas en el muslo de Perucho. No se atrevía el rapaz ni a
volver la cabeza, de puro encantado.

A medida que la chiquilla atendía más, Perucho se ingeniaba en traerle
juguetes inventados por él, que la divertían infinito. No se sabe lo que
aquel galopín discurría para encontrar a cada paso cosas nuevas, ya
fuesen flores, ya pajaritos vivos, ya ballestas de caña, ya todo género
de porquerías, que era lo que más entusiasmaba a la pequeña.
Presentábase a lo mejor con una rana atada por una pata, perneando en
grotescas contorsiones, o llegaba ufanísimo con un ratón acabadito de
nacer, tan chico y asustado, que daba lástima. Tenía aquel cachidiablo
la especialidad de los juguetes animados. En su _pucho_ roto y
agujereado almacenaba lagartijas, mariposas y _mariquitas de Dios_; en
sus bolsillos y seno, nidos, frutos y gusanos. La señorita le tiraba
bondadosamente de las orejas.

--Como vuelvas a traer aquí tales ascos..., verás, verás. Te he de colgar
de la chimenea como a los chorizos, para que te ahúmes.

Julián transigía con estas intimidades, mientras no sorprendió el
secreto de otras harto menos inocentes. Desde que madrugando había visto
a Sabel salir del cuarto de don Pedro, dábale un vuelco la sangre cada
vez que tropezaba al chiquillo y notaba el afecto con que lo trataba
Nucha a veces.

Cierto día entró el capellán en la habitación de la señorita y encontró
un inesperado espectáculo. En el centro de la cámara humeaba un colosal
barreñón de loza, lleno de agua templada, y estrechamente abrazados y en
cueros, el chiquillo sosteniendo en brazos a la niña, estaban Perucho y
la heredera de Ulloa en el baño. Nucha, en cuclillas, vigilaba el grupo.

--No hubo otro medio de reducirla a bañarse--exclamó al advertir la
admiración de Julián--; y como don Máximo dice que el baño le conviene....

--No me pasmo yo de ella--respondió el capellán--, sino de él, que le teme
más al agua que al fuego.

--A trueque de estar con la nena--replicó Nucha--, se deja él bañar aunque
sea en pez hirviendo. Ahí los tiene usted en sus glorias. ¿No parecen un
par de hermanitos?

Al pronunciar sin intención la frase, Nucha, desde el suelo, alzaba la
mirada hacia Julián. La descomposición de la cara de éste fue tan
instantánea, tan reveladora, tan elocuente, tan profunda, que la señora
de Moscoso, apoyándose en una mano, se irguió de pronto, quedándose en
pie frente a él. En aquel rostro consumido por la larga enfermedad, y
bajo cuya piel fina se traslucía la ramificación venosa; en aquellos
ojos vagos, de ancha pupila y córnea húmeda, cercados de azulada ojera,
vio Julián encenderse y fulgurar tras las negras pestañas una luz
horrible, donde ardían la certeza, el asombro y el espanto. Calló. No
tuvo ánimos para pronunciar una sola frase, ni disimulo para componer
sus facciones alteradas.

La niña, en el tibio bienestar del baño, sonreía, y Perucho,
sosteniéndola por los sobacos, hablándola con tierna algarabía de
diminutivos cariñosos, la columpiaba en el líquido transparente, le
abría los muslos para que recibiese en todas partes la frescura del
agua, imitando con religioso esmero lo que había visto practicar a
Nucha. Ocurría la escena en un salón de los más chicos de la casa,
dividido en dos por descomunal y maltratadísimo biombo del siglo pasado,
pintado harto fantásticamente con paisajes inverosímiles: árboles
picudos en fila que parecían lechugas, montañas semejantes a quesos de
San Simón, nubarrones de hechura de panecillos, y casas con techo
colorado, dos ventanas y una puerta, siempre de frente al espectador.
Ocultaba el biombo la cama de Nucha, de copete dorado y columnas
salomónicas, y la cunita de la niña. Inmóvil por espacio de algunos
segundos, la señorita recobró de improviso la acción. Se inclinó hacia
el barreño y arrancó de golpe a su hija de brazos de Perucho.

La criatura, sorprendida y asustada por el brusco movimiento,
interrumpida en su diversión, rompió en llanto desconsolado y repentino;
y su madre, sin hacerle caso, entró corriendo tras el biombo, la echó en
la cuna, y medio la arropó, volviendo a salir inmediatamente. Aún
permanecía Perucho en el agua, asaz asombrado; la señorita le asió de
los hombros, del pelo, de todas partes, y empujándole cruelmente,
desnudo como estaba, le persiguió por el salón hasta expulsarle a
empellones.

--¡Largo de aquí!--decía más pálida que nunca y con los ojos llameantes--.
¡Que no te vea yo entrar!... Como vuelvas te azoto, ¿entiendes?, ¡te
azoto!

Pasó tras el biombo otra vez, y Julián la siguió aturdido, sin saber lo
que le sucedía. Con la cabeza baja, los labios temblones, la señora de
Moscoso arreglaba, sin disimular el desatiento de las manos, los pañales
de su hija, cuyo llorar tenía ya inflexiones de pena como de persona
mayor.

--Llame usted al ama--ordenó secamente Nucha.

Corrió Julián a obedecer. A la puerta del salón le cerraba el paso una
cosa tendida en el suelo; alzó el pie; era Perucho, en cueros,
acurrucado. No se le oía el llanto: veíase únicamente el brillo de los
gruesos lagrimones, y el vaivén del acongojado pecho. Compadecido el
capellán, levantó a la criatura. Sus carnes, mojadas aún, estaban
amoratadas y yertas.

--Ven por tu ropa--le dijo--. Llévala a tu madre para que te vista. Calla.

Insensible como un espartano al mal físico, Perucho sólo pensaba en la
injusticia cometida con él.

--No hacía mal...--balbució, ahogándose--. No-ha-cí--a-mal...
ningu... no....

Volvió Julián con el ama, pero la criatura tardó bastante en consolarse
al pecho. Ponía la boquita en el pezón, y de repente torcía la cara,
hacía pucheros, iniciaba un llanto quejumbroso. Nucha, con andar
automático, salió del retrete formado por el biombo y se acercó a la
ventana, haciendo seña a Julián de que la siguiese. Y, demudados ambos,
se contemplaron algunos minutos silenciosamente, ella preguntando con
imperiosa ojeada, él resuelto ya a engañar, a mentir. Hay problemas que
sólo lo son planteados a sangre fría; en momentos de apuro, los resuelve
el instinto con seguridad maravillosa. Julián estaba determinado a
faltar a la verdad sin escrúpulos.

Al cabo Nucha pronunció con sordo acento:

--No crea que es la primera vez que se me ocurre que ese... chiquillo
es... hijo de mi marido. Lo he pensado ya; sólo que fue como un
relámpago, de esas cosas que desecha uno apenas las concibe. Ahora ya...
ya estamos en otro caso. Sólo con ver su cara de usted....

--¡Jesús!, ¡señorita Marcelina! ¿Qué tiene que ver mi cara?... No se
acalore, le ruego que no se acalore.... ¡Por fuerza esto es cosa del
demonio! ¡Jesús mil veces!

--No, no me acaloro-exclamó ella, respirando fuerte y pasándose por la
frente la palma extendida.

--¡Válgame Dios! Señorita, a usted le va mal. Se le ha vuelto un color....
Estoy viendo que le da el ataque. ¿Quiere la cucharadita?

--No, no y no; esto no es nada: un poco de ahogo en la garganta. Esto
lo... noto muchas veces; es como una bola que se me forma allí.... Al
mismo tiempo parece que me barrenan la sien.... Al caso, al caso.
Decláreme usted lo que sabe. No calle nada.

--Señorita...--Julián resolvió entonces, en su interior, apelar a eso que
llaman subterfugio jesuítico, y no es sino natural recurso de cuantos,
detestando la mentira, se ven compelidos a temer la verdad--. Señorita....
Reniego de mi cara. ¡Lo que se le ha ido a ocurrir! Yo no pensaba en
semejante cosa. No, señora, no.

La esposa hincó más sus ojos en los del capellán e hizo dos o tres
interrogaciones concretas, terminantes. Aquí del jesuitismo, mejor
dicho, de la verdad cogida por donde no pincha ni corta.

--Me puede creer; ya ve que no había de tener gusto en decir una cosa por
otra: no sé de quién es el chiquillo. Nadie lo sabe de cierto. Parece
natural que sea del querido de la muchacha.

--¿Usted está seguro de que tiene... querido?

--Como de que ahora es de día.

--¿Y de que el querido es un mozo aldeano?

--Sí señora: un rapaz guapo por cierto; el que toca la gaita en las
fiestas de Naya y en todas partes. Le he visto venir aquí mil veces, el
año pasado, y... andaban juntos. Es más: me consta que trataban de sacar
los papeles para casarse. Sí señora: me consta. Ya ve usted que....

Nucha respiró de nuevo, llevándose la diestra a la garganta, que sin
duda le oprimía el consabido ahogo. Sus facciones se serenaron un tanto,
sin recobrar su habitual compostura y apacibilidad encantadora:
persistía la arruga en el entrecejo, el extravío en el mirar.

--¡Mi niña...--articuló en voz baja--, mi niña abrazada con él! Aunque
usted diga y jure y perjure.... Julián, esto hay que remediarlo. ¿Cómo
voy a vivir de esta manera? ¡Ya me debía usted avisar antes! Si el
chiquillo y la mujer no salen de aquí, yo me volveré loca. Estoy
enferma; estas cosas me hacen daño..., daño.

Sonrió con amargura y añadió:

--Tengo poca suerte.... No he hecho mal a nadie, me he casado a gusto de
papá, y mire usted ¡cómo se me arreglan las cosas!

--Señorita....

--No me engañe usted también recalcó el _también_. Usted se ha criado en
mi casa, Julián, y para mí es usted como de la familia. Aquí no cuento
con otro amigo. Aconséjeme.

--Señorita--exclamó el capellán con fuego--, quisiera librarla de todos los
disgustos que pueda tener en el mundo, aunque me costase sangre de las
venas.

--O esa mujer se casa y se va--pronunció Nucha--, o....

Interrumpió aquí la frase. Hay momentos críticos en que la mente
acaricia dos o tres soluciones violentísimas, extremas, y la lengua, más
cobarde, no se atreve a formularlas.

--Pero, señorita Marcelina, no se mate así--porfió Julián--. Son
figuraciones, señorita, figuraciones.

Ella le tomó las manos entre las suyas, que ardían.

--Dígale usted a mi marido que la eche, Julián. ¡Por amor de Dios y su
madre santísima!

El contacto de aquellas palmas febriles, la súplica, turbaron al
capellán de un modo inexplicable, y sin reflexionar exclamó:

--¡Tantas veces se lo he dicho!

--¡Ve usted!--repuso ella, sacudiendo la cabeza y cruzando las manos.

Enmudecieron. En la campiña se oía el ronco graznido de los cuervos;
tras el biombo, la niña lloriqueaba, inconsolable. Nucha se estremeció
dos o tres veces. Por último articuló dando con los nudillos en los
vidrios de la ventana:

--Entonces seré yo....

El capellán murmuró como si rezase:

--Señorita.... Por Dios.... No se revuelva la cabeza.... Déjese de eso....

La señora de Moscoso cerró los ojos y apoyó la faz en los vidrios de la
ventana. Procuraba contenerse: la energía y serenidad de su carácter
querían salir a flote en tan deshecha tempestad. Pero agitaba sus
hombros un temblor, que delataba la tiranía del sistema nervioso sobre
su debilitado organismo. El temblor, por fin, fue disminuyendo y
cesando.... Nucha se volvió, con los ojos secos y los nervios domados ya.




-XXIV-


Poco después sufrió una metamorfosis el vivir entumecido y soñoliento de
los Pazos. Entró allí cierta hechicera más poderosa que la señora María
la Sabia: la política, si tal nombre merece el enredijo de intrigas y
miserias que en las aldeas lo recibe. Por todas partes cubre el manto de
la política intereses egoístas y bastardos, apostasías y vilezas; pero,
al menos, en las capitales populosas, la superficie, el aspecto, y a
veces los empeños de la lid, presentan carácter de grandiosidad.
Ennoblece la lucha la magnitud del palenque; asciende a ambición la
codicia, y el fin material se sacrifica, en ocasiones, al fin ideal de
la victoria por la victoria. En el campo, ni aun por hipocresía o
histrionismo se aparenta el menor propósito elevado y general. Las ideas
no entran en juego, sino solamente las personas, y en el terreno más
mezquino: rencores, odios, rencillas, lucro miserable, vanidad
microbiológica. Un combate naval en una charca.

Forzoso es reconocer, no obstante, que en la época de la revolución, la
exaltación política, la fe en las teorías llevada al fanatismo, lograba
infiltrarse doquiera, saneando con ráfagas de huracán el mefítico
ambiente de las intrigas cuotidianas en las aldeas. Vivía entonces
España pendiente de una discusión de Cortes, de un grito que se daba
aquí o acullá, en los talleres de un arsenal o en los vericuetos de una
montaña; y cada quince días o cada mes, se agitaban, se debatían, se
querían resolver definitivamente cuestiones hondas, problemas que el
legislador, el estadista y el sociólogo necesitan madurar lentamente,
meditar quizás años enteros antes de descifrarlos, y que una multitud en
revolución decide en pocas horas, mediante una acalorada discusión
parlamentaria, o una manifestación clamorosa y callejera. Entre el
almuerzo y la comida se reformaba, se innovaba una sociedad; fumando un
cigarro se descubrían nuevos principios, y en el fondo de la vorágine
batallaban las dos grandes soluciones de raza, ambas fuertes porque se
apoyaban en _algo_ secular, lentamente sazonado al calor de la historia:
la monarquía absoluta y la constitucional, por entonces disfrazada de
monarquía democrática.

La conmoción del choque llegaba a todos lados, sin exceptuar las fieras
montañas que cercaban a los Pazos de Ulloa. También allí se
politiqueaba. En las tabernas de Cebre, el día de la feria, se oía
hablar de libertad de cultos, de derechos individuales, de abolición de
quintas, de federación, de plebiscito-pronunciación no garantizada, por
supuesto--. Los curas, al terminar las funciones, entierros y misas
solemnes, se demoraban en el atrio, discutiendo con calor algunos
síntomas recientes y elocuentísimos, la primer salida de aquellos
famosos _cuatro sacristanes_, y otras menudencias. El señorito de
Limioso, tradicionalista inveterado, como su padre y abuelo, había hecho
dos o tres misteriosas excursiones hacia la parte del Miño, cruzando la
frontera de Portugal, y susurrábase que celebraba entrevistas en Tuy con
ciertos pájaros; afirmábase también que las señoritas de Molende estaban
ocupadísimas construyendo cartucheras y no sé qué más arreos bélicos, y
a cada paso recibían secretos avisos de que se iba a practicar un
registro en su casa.

Sin embargo, los entendidos y prácticos en la materia comprendían que
cualquier intentona a mano armada en territorio gallego se quedaría en
agua de cerrajas, y que por más rumores que corriesen acerca de
armamentos y organización en Portugal, venidas de tropa, nombramientos
de oficialidad, etc., la verdadera batalla que allí se librase no sería
en los campos, sino en las urnas; no por eso más incruenta. Gobernaban a
la sazón el país los dos formidables caciques, abogado el uno y
secretario el otro del ayuntamiento de Cebre; esta villita y su región
comarcana temblaban bajo el poder de entrambos. Antagonistas perpetuos,
su lucha, como la de los dictadores romanos, no debía terminarse sino
con la pérdida y muerte del uno. Escribir la crónica de sus hazañas, de
sus venganzas, de sus manejos, fuera cuento de nunca acabar. Para que
nadie piense que sus proezas eran cosa de risa, importa advertir que
algunas de las cruces que encontraba el viajante por los senderos, algún
techo carbonizado, algún hombre sepultado en presidio para toda su vida,
podían dar razón de tan encarnizado antagonismo.

Conviene saber que ninguno de los dos adversarios tenía ideas políticas,
dándoseles un bledo de cuanto entonces se debatía en España; mas, por
necesidad estratégica, representaba y encarnaba cada cual una tendencia
y un partido: Barbacana, moderado antes de la Revolución, se declaraba
ahora carlista; Trampeta, unionista bajo O'Donnell, avanzaba hacia el
último confín del liberalismo vencedor.

Barbacana era más grave, más autoritario, más obstinado e implacable en
la venganza personal, más certero en asestar el golpe, más ávido e
hipócrita, encubriendo mejor sus alevosas trazas para desmantecar al
desventurado colono; era además hombre que prefería servirse de medios
legales y manejar el código, diciendo que no hay tan seguro modo de
acabar con un enemigo como empapelarlo: si no guarnecían tantas cruces
los caminos por culpa de Barbacana, las cárceles hediondas del distrito
antaño, y hogaño las murallas de Ceuta y Melilla, podían revelar hasta
dónde se extendía su influencia. En cambio Trampeta, si justificando su
apodo no desdeñaba los enredos jurídicos, solía proceder con más
precipitación y violencia que Barbacana, asegurando la retirada menos
hábilmente; así es que su adversario le tuvo varias veces cogido entre
puertas, y por punto no le aniquiló. Trampeta poseía en desquite gran
fertilidad de ingenio, suma audacia, expedientes impensados con que
salir de los más graves compromisos. Barbacana servía mejor para
preparar desde su habitación una emboscada, hurtando el cuerpo después;
Trampeta, para ejecutarla en persona y con fortuna. La comarca aborrecía
a entrambos, pero Barbacana inspiraba más terror por su genio sombrío.
En aquella ocasión Trampeta, encargado de representar las ideas
dominantes y oficiales, se creía seguro de la impunidad, aunque quemase
a medio Cebre y apalease, encausase y embargase al otro medio.
Barbacana, con la superioridad de su inteligencia, y aun de su
instrucción, comprendía dos cosas: primera, que se había arrimado a
pared más sólida, a gente que no desampara a sus amigos; segunda, que
cuando se le antojase pasarse con armas y bagajes al campo opuesto,
conseguiría siempre hundir a Trampeta. Ya había tirado sus líneas para
el caso próximo de la elección de diputados.

Trampeta, con actividad vertiginosa, _hacía la cama_ al candidato del
gobierno. Muy a menudo iba a la capital de provincia, a conferenciar con
el gobernador. En tales ocasiones, el secretario, calculando que hombre
prevenido vale por dos, ni olvidaba las pistolas, ni omitía hacerse
escoltar por sus seides más resueltos, pues no ignoraba que Barbacana
tenía a sus órdenes mozos de pelo en pecho, verbigracia el temible
Tuerto de Castrodorna. Cada viaje era una viña para el bueno del
secretario, y muy beneficioso para los suyos: poco a poco las hechuras
de Barbacana iban cayendo, y estancos, alguacilatos, guardianía de la
cárcel, peones camineros, toda la plantilla oficial de Cebre, quedando a
gusto de Trampeta. Sólo no pudo meterle el diente al juez, protegido en
altas regiones por un pariente de la señora jueza, persona de viso.
Obtuvo también que se hiciese la vista gorda en muchas cosas, que se
cerrasen los ojos en otras, y que respecto a algunas sobreviniese
ceguera total; y con esto y con las facultades latas de que se hallaba
investido, declaró, puesta la mano en el pecho, que respondía de la
elección de Cebre.

Durante este periodo, Barbacana se hacía el muerto, limitándose a apoyar
débilmente, como por compromiso, al candidato propuesto por la Junta
carlista orensana, y recomendado por el Arcipreste de Loiro y los curas
más activos, como el de Boán, el de Naya, el de Ulloa. Bien se dejaba
comprender que Barbacana no tenía fe en el éxito. El candidato era una
excelente persona de Orense, instruido, consecuentísimo tradicionalista,
pero sin arraigo en el país y con fama de poca malicia política. Sus
mismos correligionarios no estaban a bien con él, por conceptuarle más
hombre de bufete que de acción e intriga.

Así las cosas, empezó a notarse que Primitivo, el montero mayor de los
Pazos, venía a Cebre muy a menudo; y como allí se repara todo, se
observó también que, además de las acostumbradas estaciones en las
tabernas, Primitivo se pasaba largas horas en casa de Barbacana. Éste
vivía casi bloqueado en su domicilio, porque Trampeta, envalentonado con
la embriaguez del poder, profería amenazas, asegurando que Barbacana
recibiría su pago en una _corredoira_ (camino hondo). No obstante, el
abogado se arriesgó a salir en compañía de Primitivo, y viéronse ir y
venir curas influyentes y caciques subalternos, muchos de los cuales
fueron también a los Pazos: unos a comer, otros por la tarde. Y como no
hay secreto bien guardado entre tres, y menos entre tres docenas, el
país y el gobierno supieron pronto la gran noticia: el candidato de la
Junta se retiraba de buen grado, y en su lugar Barbacana apoyaba, con el
nombre de independiente, a don Pedro Moscoso, conocido por marqués de
Ulloa.

Desde que se enteró del complot, Trampeta pareció atacado del baile de
San Vito. Menudeó viajes a la capital: eran de oír sus explicaciones y
comentarios en el despacho del gobernador.

--Todo lo arma--decía él--ese cerdo cebado del Arcipreste, unido al
faccioso del cura de Boán e instigando al usurero del mayordomo de los
Pazos, el cual a su vez mete en danza al malcriado del señorito, que
está enredado con su hija. ¡Vaya un candidato!--exclamaba frenético--,
¡vaya un candidato que los neos escogen! ¡Siquiera el otro era persona
honrada! Y alzaba mucho la voz al llegar a esto de la honradez.

Viendo el gobernador que el cacique perdía absolutamente la sangre fría,
comprendió que el negocio andaba mal parado, y le preguntó severamente:

--¿No ha respondido usted de la elección, con cualquier candidato que se
presentase?

--Sí señor, sí señor...--repuso apresuradamente Trampeta--. Sino que
considérese: ¿quién contaba con semejante cosa del otro mundo?

Atropellándose al hablar, de pura rabia y despecho, insistió en que
nadie imaginaría que el marqués de Ulloa, un señorito que sólo pensaba
en cazar, se echase a político; que, a pesar de la gran influencia de la
casa y de ejercer su nombre bastante prestigio entre los paisanos, la
aristocracia montañesa y los curas, la tentativa importaría un comino si
no la hubiese tomado de su cuenta Barbacana y no le ayudase un poderoso
cacique subalterno, que antes fluctuaba entre el partido de Barbacana y
el de Trampeta, pero en esta ocasión se había decidido, y era el mismo
mayordomo de los Pazos, hombre resuelto y sutil como un zorro, que
disponía de numerosos votos seguros, pues muchísima gente le debía
cuartos que tenía esquilmada la casa de Ulloa a cuyas expensas se
enriquecía con disimulo y que este solemne bribón, al arrimo del gran
encausador Barbacana, se alzaría con el distrito, si no se llevaba el
asunto a rajatabla y sin contemplaciones.

Quien conozca poco o mucho el mecanismo electoral no dudará que el
gobernador hizo jugar el telégrafo para que sin pérdida de tiempo, y por
más influencias que se atravesasen, fuese removido el juez de Cebre y
las pocas hechuras de Barbacana que en el distrito restaban ya. Deseaba
el gobernador triunfar en Cebre sin apelar a recursos extraordinarios y
arbitrariedades de monta, pues sabía que, si no era probable que jamás
se levantasen allí partidas, en cambio la sangre humana manchaba a
menudo mesas y urnas electorales; pero la nueva combinación le obligaba
a no reparar en medios y conferir al insigne Trampeta poderes
ilimitados....

Mientras el secretario se prevenía, el abogado no se dormía en las
pajas. La aceptación del señorito, al pronto, le había vuelto loco de
contento. No tenía don Pedro ideas políticas, aun cuando se inclinaba al
absolutismo, creyendo inocentemente que con él vendría el
restablecimiento de cosas que lisonjeaban su orgullo de raza, como por
ejemplo, los vínculos y mayorazgos; fuera de esto, inclinábase al
escepticismo indiferente de los labriegos, y era incapaz de soñar, como
el caballeresco hidalgo de Limioso, en la quijotada de entrar por la
frontera del Miño a la cabeza de doscientos hombres. Mas a falta de
pasión política, le impulsó a aceptar la diputación su vanidad. Él era
la primera persona del país, la más importante, la de origen más
ilustre: su familia, desde tiempo inmemorial, figuraba al frente de la
nobleza comarcana; en esto hizo hincapié el Arcipreste de Loiro para
convencerle de que le correspondía la representación del distrito.
Primitivo no desarrolló mucha elocuencia para apoyar la demostración del
Arcipreste: limitóse a decir, empleando un expresivo plural y cerrando
el puño:

--Tenemos al país así.

Desde que corrió la noticia comenzó el señorito a sentirse halagado por
la especie de pleito-homenaje que se presentaron a rendirle infinidad de
personas, todo el señorío de los contornos, el clero casi unánime, y los
muchos adictos y partidarios de Barbacana, capitaneados por este mismo.
A don Pedro se le ensanchaba el pulmón. Bien entendía que Primitivo
estaba entre bastidores; pero al fin y al cabo, el incensado era él.
Mostró aquellos días gran cordialidad y humor excelente y campechano.
Hizo caricias a su hija y ordenó se le pusiese un traje nuevo, con
bordados, para que la viesen así las señoritas de Molende, que se
proponían no contribuir con menos de cien votos al triunfo del
representante de la aristocracia montañesa. Él también--porque los
candidatos noveles tienen su época de cortejos en que rondan la
diputación como se ronda a las muchachas, y se afeitan con esmero y
tratan de lucir sus prendas físicas--cuidó algo más de su persona,
lamentablemente desatendida desde el regreso a los Pazos, y como estaba
entonces en el apogeo de su belleza, más bien masculina que varonil, las
muñidoras electorales se ufanaban de enviar tan guapo mozo al Congreso.
Por entonces, la pasión política sacaba partido hasta de la estatura,
del color del pelo, de la edad.

Desde que empezó a hervir la olla, hubo en los Pazos mesa franca: se
veía correr a Filomena y a Sabel por los salones adelante, llevando y
trayendo bandejas con tostado jerez y bizcochos; oíase el retintín de
las cucharillas en las tazas de café y el choque de los vasos. Abajo, en
la cocina, Primitivo obsequiaba a sus gentes con vino del Borde y
tarterones de bacalao, grandes fuentes de berzas y cerdo. A menudo se
juntaban ambas mesas, la de abajo y la de arriba, y se discutía, y se
reía y se contaban cuentos subidos de color, y se despellejaba a
azadonazos--porque no cabe nombrar el escalpelo--a Trampeta y a los de su
bando, removiendo entre risotadas, cigarros e interjecciones, el inmenso
detritus de trampas mayores y menores en que descansaba la fortuna del
secretario de Cebre.

--De esta vez--decía el cura de Boán, viejo terne y firme, que echaba
fuego por los ojos y gozaba fama del mejor cazador del distrito después
de Primitivo--, de esta vez los fastidiamos, ¡_quoniam_!

Nucha no asistía a las sesiones del comité. Se presentaba únicamente
cuando las visitas eran tales que lo requerían; atendía a suministrar
las cosas indispensables para el perenne festín, pero huía de él.
Tampoco Julián bajaba sino rara vez a las asambleas, y en ellas apenas
descosía los labios, mereciendo por esto que el cura de Ulloa se
ratificase en su opinión de que los capellanes atildados no sirven para
nada de provecho. No obstante, apenas averiguó el comité que Julián
tenía bonita letra cursiva, y ortografía asaz correcta, se echó mano de
él para misivas de compromiso. Además, le cayó otra ocupación.

Sucedió que el Arcipreste de Loiro, que había conocido y tratado mucho a
la señora doña Micaela, madre de don Pedro, quiso ver otra vez toda la
casa, y también la capilla, donde algunas veces había dicho misa en vida
de la difunta, que esté en gloria. Don Pedro se la mostró de mala gana,
y el Arcipreste se escandalizó al entrar. Estaba la capilla casi a
tejavana: la lluvia corría por el retablo abajo; las vestiduras de las
imágenes parecían harapos; todo respiraba el mayor abandono, el frío y
tristeza especial de las iglesias descuidadas. Julián ya se encontraba
cansado de soltar indirectas al marqués sobre el estado lastimoso de la
capilla, sin obtener resultado alguno; mas el asombro y las
lamentaciones del Arcipreste arañaron en la vanidad del señor de Ulloa,
y consideró que sería de buen efecto, en momentos tales, lavarle la
cara, repararla un poco. Se retejó con bastante celeridad, y con la
misma un pintor, pedido a Orense, pintó y doró el retablo y los altares
laterales, de suerte que la capilla parecía otra, y don Pedro la
enseñaba con orgullo a los curas, a los señoritos, a la caciquería
barbacanesca. Sólo faltaba ya trajear decentemente a los santos y
recoser ornatos y mantelillos. De esta faena se encargó Nucha, bajo la
dirección de Julián. Con tal motivo, refugiados en la capilla solitaria,
no llegaba hasta ellos el barullo del club electoral. Entre el capellán
y la señorita desnudaban a San Pedro, peinaban los rizos de la Purísima,
ribeteaban el sayal de San Antón, fregoteaban la aureola del Niño Jesús.
Hasta la boeta de las ánimas del Purgatorio fue cuidadosamente lavada y
barnizada de nuevo, y las ánimas en pelota, larguiruchas, acongojadas,
rodeadas de llamas de almazarrón, salieron a luz en toda su edificante
fealdad. Era semejante ocupación dulcísima para Julián: corrían las
horas sin sentir en el callado recinto, que olía a pintura fresca y a
espadaña traída por Nucha para adornar los altares; mientras armaba en
un tallo de alambre una hoja de papel plateado o pasaba un paño húmedo
por el vidrio de una urna, no necesitaba hablar: satisfacción interior y
apacible le llenaba el alma. A veces Nucha no hacía más que mandar la
maniobra, sentada en una silleta baja con su niña en brazos (no quería
apartarla de sí un instante). Julián trabajaba por dos: tenía una escala
y se encaramaba a lo más alto del retablo. No se atrevía a preguntar
nada acerca de asuntos íntimos, ni a averiguar si la señorita había
tenido con su esposo conversación decisiva respecto a Sabel; pero notaba
el aire abatido, las denegridas ojeras, el frecuente suspirar de la
esposa, y sacaba de estos indicios la natural consecuencia. Otros
síntomas percibió que le acaloraron la fantasía, dándole no poco en qué
cavilar. Nucha mostraba vehemente exaltación del cariño maternal de
algún tiempo a esta parte. Apenas se separaba de la chiquita cuando,
desasosegada e inquieta, salía a buscarla a ver qué le sucedía. En una
ocasión, no encontrándola donde presumía, comenzó a exhalar gritos
desgarradores, exclamando: «¡Me la roban!, ¡me la roban!». Por fortuna,
el ama se acercaba ya trayendo a la pequeña en brazos. A veces la besaba
con tal frenesí, que la criatura rompía en llanto. Otras se quedaba
embelesada mirándola con dulce e inefable sonrisa, y entonces Julián
recordaba siempre las imágenes de la Virgen Madre, atónita de su
milagrosa maternidad. Mas los instantes de amor tranquilo eran breves, y
continuos los de sobresalto y dolorosa ternura. No consentía a Perucho
acercarse por allí. Su fisonomía se alteraba al divisar el niño; y éste,
arrastrándose por el suelo, olvidando sus travesuras diabólicas, sus
latrocinios, su afición al establo, se emboscaba a la entrada de la
capilla para ver salir a la nena y hacerle mil garatusas, que ella
pagaba con risas de querubín, con júbilo desatinado, con el impulso de
todo su cuerpecillo proyectado hacia adelante, impaciente por lanzarse
de brazos del ama a los de Perucho.

Un día notó Julián en Nucha algo más serio aún: no ya expresión de
melancolía, sino hondo decaimiento físico y moral. Sus ojos se hallaban
encendidos y abultados, como de haber llorado mucho tiempo seguido; su
voz era desmayada y fatigosa; sus labios estaban resecos, tostados por
la calentura y el insomnio. Allí no se veía ya la espina del dolor que
lentamente va hincándose, pero el puñal clavado de golpe hasta el pomo.
Semejante espectáculo dio al traste con la prudencia del capellán.

--Usted está mala, señorita. A usted le pasa algo hoy.

Nucha meneó la cabeza intentando sonreír.

--No tengo nada.

Lo doliente y debilitado del acento la desmentía.

--Por Dios, señorita, no me responda que no.... ¡Si lo estoy viendo!
Señorita Marcelina.... ¡Válgame mi patrono San Julián! ¡Que no he de
poder yo servirle de algo, prestarle ayuda o consuelo! Soy una persona
humilde, inútil; pero con la intención, señorita, soy grande como una
montaña. ¡Quisiera, se lo digo con el corazón, que me mandase, que me
mandase!

Hacía estas protestas esgrimiendo un paño untado de tiza contra las
sacras, cuyo cerco de metal limpiaba con denuedo, sin mirarlo.

Alzó Nucha los ojos, y en ellos lució un rayo instantáneo, un impulso de
gritar, de quejarse, de pedir auxilio.... Al punto se apagó la llamarada,
y encogiéndose de hombros levemente, la señorita repitió:

--No tengo nada, Julián.

En el suelo había una cesta llena de hortensias y rama verde, destinada
al adorno de los floreros; Nucha empezó a colocarla con la destreza y
delicadeza graciosa que demostraba en el desempeño de todos sus
domésticos quehaceres. Julián, entre embelesado y afligido, seguía con
la vista el arreglo de las azules flores en los tarros de loza, el
movimiento de las manos enflaquecidas al través de las hojas verdes.
Notó que caía sobre ellas una gota de agua, gruesa, límpida, no
procedente de la humedad del rocío que aún bañaba las hortensias. Y casi
al tiempo mismo advirtió otra cosa, que le cuajó la sangre de horror: en
las muñecas de la señora de Moscoso se percibía una señal circular,
amoratada, oscura.... Con lucidez repentina, el capellán retrocedió dos
años, escuchó de nuevo los quejidos de una mujer maltratada a culatazos,
recordó la cocina, el hombre furioso.... Completamente fuera de sí, dejó
caer las sacras y tomó las manos de Nucha para convencerse de que, en
efecto, existía la siniestra señal....

Entraban a la sazón por la puerta de la capilla muchas personas: las
señoritas de Molende, el juez de Cebre, el cura de Ulloa, conducidos por
don Pedro, que los traía allí con objeto de que admirasen los trabajos
de restauración. Nucha se volvió precipitadamente; Julián, trastornado,
contestó balbuciendo al saludo de las señoritas. Primitivo, que venía a
retaguardia, clavaba en él su mirada directa y escrutadora.




-XXV-


Si unas elecciones durasen mucho, acabarían con quien las maneja, a puro
cansancio, molimiento y tensión del cuerpo y del espíritu, pues los
odios enconados, la perpetua sospecha de traición, las ardientes
promesas, las amenazas, las murmuraciones, las correrías y cartas
incesantes, los mensajes, las intrigas, la falta de sueño, las comidas
sin orden, componen una existencia vertiginosa e inaguantable. Acerca de
los inconvenientes prácticos del sistema parlamentario estaban muy de
acuerdo la yegua y la borrica que, con un caballo recio y joven
nuevamente adquirido por el mayordomo para su uso privado, completaban
las caballerizas de los Pazos de Ulloa. ¡Buenas cosas pensaban ellos de
las elecciones allá en su mente asnal y rocinesca, mientras jadeaban
exánimes de tanto trotar, y humeaba todo su pobre cuerpo bañado en
sudor!

¡Pues qué diré de la mula en que Trampeta solía hacer sus excursiones a
la capital! Ya las costillas le agujereaban la piel, de tan flaca como
se había puesto. Día y noche estaba el insigne cacique atravesado en la
carretera, y a cada viaje la elección de Cebre se presentaba más dudosa,
más peliaguda, y Trampeta, desesperado, vociferaba en el despacho del
Gobernador que importaba desplegar fuerza, destituir, colocar, asustar,
prometer, y, sobre todo, que el candidato cunero del gobierno aflojase
la bolsa, pues de otro modo el distrito se largaba, se largaba, se
largaba de entre las manos.

--¿Pues no decía usted--gritó un día el Gobernador con vehementes impulsos
de mandar al infierno al gran secretario--que la elección no sería muy
costosa; que los adversarios no podían gastar nada; que la Junta
carlista de Orense no soltaba un céntimo; que la casa de los Pazos no
soltaba un céntimo tampoco, porque a pesar de sus buenas rentas está
siempre a la quinta pregunta?

--Ahí verá usted, señor--contestó Trampeta--. Todo eso es mucha verdad;
pero hay momentos en que el hombre..., pues... cambia sus _auciones_,
como usted me enseña (Trampeta tenía esta muletilla). El marqués de
Ulloa....

--¡Qué marqués ni qué calabazas!--interrumpió con impaciencia el
Gobernador.

--Bueno, es una costumbre que hay de llamarle así.... Y mire usted que
llevo un mes de _porclamar_ en todos lados que no hay semejante marqués,
que el gobierno le ha sacado el título para dárselo a otro más liberal,
y que ese título de marqués quien se lo ha ofrecido es Carlos siete,
para cuando venga la Inquisición y el diezmo, como usted me enseña....

--Adelante, adelante--exclamó el Gobernador, que aquel día debía estar
nervioso--. Decía usted que el marqués o lo que sea... en vista de las
circunstancias....

--No reparará en un par de miles de duros más o menos, no señor.

--¿Si no los tenía, los habrá pedido?

--¡_Catá_! Los ha pedido a su suegro de Santiago; y como el suegro de
Santiago no tiene tampoco una peseta disponible, como usted me enseña...
héteme aquí que se los ha dado el suegro de los Pazos.

--¿Se le cuentan dos suegros a ese candidato carlista?--preguntó el
gobernador, que a su pesar se divertía con los chismes del secretario.

--No será el primero, como usted me enseña--dijo Trampeta riéndose de la
chuscada--. Ya entiende por quién hablo.... ¿eh?

--¡Ah!, sí, la muchacha ésa que vivía en la casa antes de que Moscoso se
casase, y de la cual tiene un hijo.... Ya ve usted cómo me acuerdo.

--El hijo... el hijo será de quien Dios disponga, señor gobernador.... Su
madre lo sabrá..., si es que lo sabe.

--Bien, eso para la elección importa un rábano.... Al grano: los recursos
de que Moscoso dispone....

--Pues se los ha facilitado el mayordomo, el Primitivo, el suegro _de
cultis_.... Y usted me preguntará: ¿cómo un infeliz mayordomo tiene miles
de duros? Y yo respondo: prestando a réditos del ocho por ciento al mes,
y más los años de hambre, y metiendo miedo a todo el mundo para que le
paguen bien y no le nieguen una miserable deuda de un duro...--Y usted
dirá: ¿de dónde saca ese Primitivo o ese ladrón el dinero para
prestar?--Y yo replico: del bolsillo de su mismo amo, robándole en la
venta del fruto, dándolo a un precio y abonándoselo a otro, engañándole
en la administración y en los arriendos, pegándosela, como usted me
enseña, por activa y por pasiva...--Y usted dirá....

Este modo dialogado era un recurso de la oratoria trampetil, del cual
echaba mano cuando quería persuadir al auditorio. El gobernador le
interrumpió:

--Con permiso de usted lo diré yo mismo. ¿Qué cuenta le tiene a ese
galopín prestarle a su amo los miles de duros que tan trabajosamente le
ha cogido?

--¡Me caso!...--votó el secretario--. Los miles de duros, como usted me
enseña, no se prestan sin hipoteca, sin garantías de una _clás_ o de
otra, y el Primitivo no ha nacido en el año de los tontos. Así queda
seguro el capital y el amo sujeto.

--Comprendo, comprendo--articuló con viveza el Gobernador. Queriendo dar
una muestra de su penetración, añadió:--Y le conviene sacar diputado al
señorito, para disponer de más influencia en el país y poder hacer todo
cuanto le acomode....

Trampeta miró al funcionario con la mezcla de asombro y de gozosa ironía
que las personas de educación inferior muestran cuando oyen a las más
elevadas decir una simpleza gorda.

--Como usted me enseña, señor gobernador--pronunció--, no hay nada de
eso.... Don Pedro, diputado de oposición o independiente o conforme les
dé la gana de llamarle, servirá de tanto a los suyos como la carabina de
Ambrosio.... Primitivo, arrimándose a un servidor de usted o al judío,
con perdón, de Barbacana, conseguiría lo que quisiese ¿eh?, sin
necesidad de sacar diputado al amo.... Y Primitivo, hasta que le dio la
ventolera, siempre fue de los míos.... Zorro como él no lo hay en toda la
provincia... Ése ha de acabar por envolvernos a Barbacana y a mí.

--Y entonces Barbacana ¿por qué se ha declarado a favor del señorito?

--Porque Barbacana va con los curas a donde lo lleven. Ya sabe lo que
hace.... Usted, un suponer, está ahí hoy y se larga mañana; pero los
curas están siempre, y lo mismo el señorío... los Limiosos, los
Méndez....

Y dando suelta al torrente de su rencor, el cacique añadió apretando los
puños:

--¡Me caso con Dios! Mientras no hundamos a Barbacana, no se hará nada en
Cebre.

--¡Corriente! Pues facilítenos usted la manera de hundirlo. Ganas no
faltan.

Trampeta se quedó un rato pensativo, y con la cuadrada uña del pulgar,
quemada del cigarro, se rascó la perilla.

--Lo que yo cavilo es ¿qué cuenta le tendrá al raposo de Primitivo esta
diputación del amo?... Ahora se aprovecha de dos cosas: lo que le pilla
como hipoteca y lo que le mama corriendo con los gastos electorales y
presentándole luego, como usted me enseña, las cuentas del Gran
Capitán.... Pero si vencen y me hacen diputado a mi señor don Pedro, y
éste vuela para _Madrí_, y allí pide cuartos por otro lado, que sí
pedirá, y abre el ojo para ver las picardías de su mayordomo, y no se
vuelve a acordar de la moza ni del chiquillo..., entonces....

Tornó a rascarse la perilla, suspenso y meditabundo, como el que
persigue la solución de un problema muy intrincado. Sus agudísimas
facultades intelectuales estaban todas en ejercicio. Pero no daba con el
cabo de la madeja.

--Al caso--insistió el gobernador--. De lo que se trata es de que no nos
derroten vergonzosamente. El candidato es primo del ministro; hemos
respondido de la elección.

--Contra el candidato de la Junta de Orense.

--¿Piensa usted que allá admiten esas distinciones? Estamos a triunfar
contra cualquiera. No andemos con circunloquios; ¿cree usted que vamos a
salir rabo entre piernas? ¿Sí o no?

Trampeta permanecía indeciso. Al cabo levantó la faz, con el orgullo de
un gran estratégico, seguro siempre de inventar algún ardid para burlar
al enemigo.

--Mire usted--dijo--, hasta la fecha Barbacana no ha podido acabar con este
cura, aunque me ha jugado dos o tres buenas.... Pero a jugarlas no me
gana él ni Dios.... Sólo que a mí no se me ocurren las mejores tretas
hasta que tocan a romper el fuego.... Entonces ni el diablo discurre lo
que yo discurro. Tengo aquí--y se dio una puñada en la negruzca
frente--una cosa que rebulle, pero que aún no sale por más que hago....
Saldrá, como usted me enseña, cuando llegue el mismísimo punto
_resfinado_ de la ocasión....

Y blandiendo el brazo derecho repetidas veces de arriba abajo, como un
sable, añadió en voz hueca:

--Fuera miedo. ¡Se gana!

Mientras el secretario cabildeaba con la primera autoridad civil de la
provincia, Barbacana daba audiencia al Arcipreste de Loiro, que había
querido ir en persona a tomar noticias de cómo andaban los negocios por
Cebre, y se arrellanaba en el despacho del abogado, sorbiendo, por
_fusique_ de plata, polvos de un rapé Macuba, que acaso nadie gastaba ya
sino él en toda Galicia, y que le traían de contrabando, con gran
misterio y cobrándole un dineral.

El Arcipreste, a quien en Santiago conocían por el apodo de _Sobres de
Envelopes_, a causa de una candorosa pregunta en mal hora formulada en
una tienda, había sido en otro tiempo, cuando simple abad de Anles, el
mejor instrumento electoral conocido. Dijéronle una vez que iba perdida
la elección que él manejaba; gritó él furioso: «¿Perder el cura de Anles
una elección?», y, al gritar, dio el más soberano puntapié a la urna,
que era un puchero, haciéndola volar en miles de pedazos, desparramando
las cédulas y logrando, con tan sencillo expediente, que su candidato
triunfase. La hazaña le valió la gran cruz de Isabel la Católica. En el
día, obesidad, años y sordera le impedían tomar parte activa; pero
quedábale la afición y el compás, no habiendo para él cosa tan gustosa
como un electoral cotarro.

Siempre que el arcipreste venía a Cebre, pasaba un ratito en el estanco
y cartería, donde se charlaba de política por los codos, se leían
papeles de Madrid, y se enmendaba la plana a todos los gobernantes y
estadistas habidos y por haber, oyéndose a menudo frases del corte
siguiente: «Yo, Presidente del Consejo de Ministros, arreglo eso de una
plumada». «Yo que Prim, no me arredro por tan poco». Y aún solía
levantarse la voz de algún tonsurado exclamando: «Pónganme a mí donde
está el Papa, y verán cómo lo resuelvo mucho mejor en un periquete».

Al salir de casa de Barbacana, encontró el arcipreste en la cartería al
juez y al escribano, y a la puerta a don Eugenio, desatando su yegua de
una argolla y dispuesto a montar.

--Aguárdate un poco, Naya--le dijo familiarmente, dándole, según costumbre
entre curas, el nombre de su parroquia--. Voy a ver los partes de los
periódicos, y después nos largamos juntos.

--Yo tomo hacia los Pazos.

--Yo también. Di allá en la posada que me traigan aquí la mula.

Cumplió don Eugenio el encargo diligentemente, y a poco ambos
eclesiásticos, envueltos en cumplidos montecristos, atados los sombreros
por debajo de la barba con un pañuelo para que no se los llevase el
viento fuerte que corría, bajaban el repecho de la carretera al sosegado
paso de sus monturas. Naturalmente hablaban de la batalla próxima, del
candidato y de otras particularidades referentes a la elección. El
arcipreste lo veía todo muy de color de rosa, y estaba tan cierto de
vencer, que ya pensaba en llevar la música de Cebre a los Pazos para dar
serenata al diputado electo. Don Eugenio, aunque animado, no se las
prometía tan felices. El gobierno dispone de mucha fuerza, ¡qué
diantre!, y cuando ve la cosa mal parada recurre a la coacción, haciendo
las elecciones por medio de la Guardia Civil. Todo eso de Cortes era,
según dicho del abad de Boán, una solemnísima farsa.

--Pues por esta vez--contestaba el arcipreste, manoteando y bufando para
desenredarse de la esclavina del montecristo, que el viento le envolvía
alrededor de la cara--, por esta vez, les hemos de hacer tragar saliva.
Al menos el distrito de Cebre enviará al congreso una persona decente,
hijo del país, jefe de una casa respetable y antigua, que nos conoce
mejor que esos pillastres venidos de fuera.

--Eso es muy cierto--respondió don Eugenio, que rara vez contradecía de
frente a sus interlocutores--; a mí me gusta, como al que más, que la
casa de los Pazos de Ulloa represente a Cebre; y si no fuese por cosas
que todos sabemos....

El arcipreste, muy grave, sorbió el _fusique_ o cañuto. Amaba
entrañablemente a don Pedro, a quien, como suele decirse, había visto
nacer, y además profesaba el principio de respetar la alcurnia.

--Bien, hombre, bien--gruñó--, dejémonos de murmuraciones....
Cada uno tiene sus defectos y sus pecados, y a Dios dará cuenta
de ellos. No hay que meterse en vidas ajenas.

Don Eugenio, como si no entendiese, insistió, repitiendo cuanto acaba de
oír en la cartería de Cebre, donde se bordaban con escandalosos
comentarios las noticias dadas por Trampeta al gobernador de la
provincia. Todo lo refería gritando bastante, a fin de que el punto de
sordera del arcipreste, agravado por el viento, no le impidiese percibir
lo más sustancial del discurso. El travieso y maleante clérigo gozaba lo
indecible viendo al arcipreste sofocado, abotargado, con la mano en la
oreja a guisa de embudo, o introduciendo rabiosamente el _fusique_ en
las narices. Cebre, según don Eugenio, hervía en indignación contra don
Pedro Moscoso; los aldeanos lo querían bien; pero en la villa, dominada
por gentes que protegía Trampeta, se contaban horrores de los Pazos. De
algunos días acá, justamente desde la candidatura del marqués, se había
despertado en la población de Cebre un santo odio al pecado, una
reprobación del concubinato y la bastardía, un sentimiento tan exquisito
de rectitud y moralidad, que asombraba; siendo de advertir que este
acceso de virtud se notaba únicamente en los satélites del secretario,
gente en su mayoría de la cáscara amarga y nada edificante en su
conducta. Al enterarse de tales cosas, el arcipreste se amorataba de
furor.

--¡Fariseos, escribas!--rebufaba--. ¡Y luego nos llamarán a nosotros
hipócritas! ¡Miren ustedes qué recato, qué decoro y qué vergüenza les ha
entrado a los incircuncisos de Cebre! (en boca del arcipreste,
_incircunciso_ era tremenda injuria). Como si el que más y el que menos
de ese atajo de tunantes no tuviese hechos méritos para ir a presidio...
y al palo, sí señor, ¡al palo!

Don Eugenio no podía contener la risa.

--Hace siete años, la friolera de siete años--tartamudeó el arcipreste
calmándose un poco, pero respirando trabajosamente a causa del mucho
viento--, siete añitos que en los Pazos sucede... eso que tanto les
asusta ahora.... Y maldito si se han acordado de decir esta boca es mía.
Pero con las elecciones.... ¡Qué condenado de aire! Vamos a volar,
muchacho.

--Pues aún murmuran cosas peores--gritó el de Naya.

--¿Eh? Si no se oye nada con este vendaval.

--Que aún dicen cosas más serias--voceó don Eugenio, pegando su inquieta
yegüecilla a la reverenda mula del arcipreste.

--Dirán que nos van a fusilar a todos.... Lo que es a mí, ya me amenazó el
secretario con formarme siete causas y meterme en chirona.

--Qué causas ni qué.... Baje usted la cabeza.... Así.... Aunque estamos
solos no quiero gritar mucho....

Agarrado don Eugenio al montecristo de su compañero, le explicó desde
cerca algo que las alas del nordeste se llevaron aprisa, con estridente
y burlón silbido.

--¡Caramelos!--rugió el arcipreste, sin que se le ocurriese una sola
palabra más. Tardó aún cosa de dos minutos en recobrar la expedición de
la lengua y en poder escupir al ventarrón, cada vez más desencadenado y
furioso, una retahíla de injurias contra los infames calumniadores del
partido de Trampeta. El granuja de don Eugenio le dejó desahogar, y
luego añadió:

--Aún hay más, más.

--¿Y qué más puede haber? ¿Dicen también que el señorito don Pedro sale a
robar a los caminos? ¡Canalla de incircuncisos ésos, sin más Dios ni más
ley que su panza!

--Aseguran que la noticia viene por persona de la misma casa.

--¿Eeeeh? Cargue el diablo con el viento.

--Que la noticia viene por persona de la misma casa de los Pazos.... ¿Ya
me entiende usted?--Y don Eugenio guiñó el ojo.

--Ya entiendo, ya.... ¡Corazones de perro, lenguas de escorpión! Una
señorita que es la honradez en persona, de una familia tan buena, no
despreciando a nadie..., ¡y calumniarla, y para más con un ordenado de
misa! ¡Liberaluchos indecentes, de éstos de por aquí, que se venden tres
al cuarto! ¡Pero cómo está el mundo, Naya, cómo está el mundo!

--Pues también añaden....

--¡Caramelos! ¿Acabarás hoy? ¡Qué tormenta se prepara, María Santísima!
¡Qué viento... qué viento!

--Atiéndame, que esto no lo dicen ellos, sino Barbacana. Que esa persona
de la casa--Primitivo, vamos--nos va a hacer una perrería gorda en la
elección.

--¿Eeeh? ¿Tú _seque_ chocheas? Para, mula, a ver si oigo mejor. ¿Que
Primitivo...?

--No es seguro, no es seguro, no es seguro--vociferó el abad de Naya, que
se divertía más que en un sainete.

--¡Por vida de lo que malgasto, que esto ya pasa de raya! Hazme el favor
de no volverme loco, ¿eh?, que para eso bastante tengo con el viento
maldito. ¡No quiero oír, no quiero oír más!--declaró esto en ocasión que
su montecristo se alzaba rápidamente a impulsos de una ráfaga mayor, y
se volvía todo hacia arriba, dejando al arcipreste como suelen pintar a
Venus en la concha. Así que logró remediar el percance, hizo trotar a su
mula, y no se oyó en el camino más voz que la del nordeste, que allá a
lo lejos, sacudiendo castañares y robledales, remedaba majestuosa
sinfonía.




-XXVI-


Amortiguada la primera impresión, no se atrevía Julián a interrogar a
Nucha sobre lo que había visto. Hasta recelaba ir al cuarto de la
señorita. Algún fundamento tenía este recelo. Aunque de suyo confiado,
creía notar el capellán que le espiaban. ¿Quién? Todo el mundo:
Primitivo, Sabel, la vieja bruja, los criados. Como sentimos de noche,
sin verla, la niebla húmeda que nos penetra y envuelve, así sentía
Julián la desconfianza, la malevolencia, la sospecha, la odiosidad que
iba espesándose en torno suyo. Era cosa indefinible, pero patente. En
dos o tres funciones a que asistió, figurósele que los curas le hablaban
con acento hostil, que el arcipreste le examinaba frunciendo el
entrecejo, y que únicamente don Eugenio le manifestaba la acostumbrada
cordialidad. Pero acaso fuesen éstas vanas cavilaciones, y quizás soñaba
también al imaginarse que, a la mesa, don Pedro seguía continuamente la
dirección de sus ojos y acechaba sus movimientos. Esto le fatigaba tanto
más cuanto que un irresistible anhelo le obligaba a mirar a Nucha muy a
menudo, reparando a hurtadillas si estaba más delgada, si comía con buen
apetito, si se notaba _algo_ nuevo en sus muñecas. La señal, oscura el
primer día, fue verdeando y desapareciendo.

La necesidad de ver a la niña acabó por poder más que las vacilaciones
de Julián. Arreglada ya la capilla, sólo en la habitación de su madre
podía verla, y allí fue, no bastándole el beso robado en el corredor,
cuando el ama lo cruzaba con la nena en brazos. Iba la criatura saliendo
de esa edad en que los niños parecen un lío de trapos, y sin perder la
gracia y atractivo del ser indefenso y débil, tenía el encanto de la
personalidad, de la soltura cada vez mayor de sus movimientos y
conciencia de sus actos. Ya adoptaba posturas de ángel de Murillo; ya
cogía un objeto y acertaba a llevarlo a la cálida boca, en la
impaciencia de la dentición retrasada; ya ejecutaba con indecible
monería ese movimiento cautivador entre todos los de los niños pequeños,
de tender no sólo los brazos, sino el cuerpo entero, con abandono
absoluto, hacia la persona que les es simpática; actitud que las
nodrizas llaman _irse con la gente_. Hacía tiempo que la pequeña
redoblaba la risa, y su carcajada melodiosa, repentina y breve, era sólo
comparable a gorjeo de pájaro. Ningún sonido articulado salía aún de su
boca, pero sabía expresar divinamente, con las onomatopeyas que según
ciertos filólogos fueron base del lenguaje primitivo, todos sus afectos
y antojos; en su cráneo, que empezaba a solidificarse, por más que en el
centro latiese aún la abierta mollera, se espesaba el pelo, de día en
día más oscuro, suave aún como piel de topo; sus piececitos se
desencorvaban, y los dedos, antes retorcidos, el pulgar vuelto hacia
arriba, los otros botoncillos de rosa hacia abajo, se habituaban a la
estación horizontal que exige el andar humano. Cada uno de estos grandes
progresos en el camino de la vida era sorpresa y placer inefable para
Julián, confirmando su dedicación paternal al ser que le dispensaba el
favor insigne de tirarle de la cadena del reloj, manosearle los botones
del chaleco, ponerle como nuevo de baba y leche. ¡Qué no haría él por
servir de algo a la nenita idolatrada! A veces el cariño le inspiraba
ideas feroces, como agarrar un palo y moler las costillas a Primitivo;
coger un látigo y dar el mismo trato a Sabel. Pero, ¡ay! Nadie puede
usurpar el puesto del amo de casa, del jefe de la familia; y el jefe....
Al capellán le pesaba en el alma la fundación de aquel hogar cristiano.
Recta había sido la intención, y amargo el fruto. ¡Sangre del corazón
daría él por ver a Nucha en un convento!

¿Qué arbitrio adoptar ya? Julián presentía los inmensos inconvenientes
de su intervención directa. Seguro de la teoría, firme en el terreno del
derecho, capaz de resistir pasivamente hasta morir, faltábale la
vigorosa palanca de los actos humanos, la iniciativa. En aquella casa es
indudable que andaban muchas cosas desquiciadas, otras torcidas y fuera
de camino; el capellán asistía al drama, temía un desenlace trágico,
sobre todo desde la famosa señal en las muñecas, que no le salía de la
acalorada imaginación; mostrábase taciturno; su color sonrosado se
trocaba en amarillez de cera; rezaba más aún que de costumbre; ayunaba;
decía la misa con el alma elevada, como la diría en tiempos de martirio;
deseaba ofrecer la existencia por el bienestar de la señorita; pero, a
no ser en uno de sus momentos de arrechucho puramente nervioso, no
podía, no sabía, no acertaba a dar un paso, a adoptar una medida--aunque
ésta fuese tan fácil y hacedera como escribir cuatro renglones a don
Manuel Pardo de la Lage, informándole de lo que ocurría a su hija--.
Siempre encontraba pretextos para aplazar toda acción, tan socorridos
como éste, verbigracia:

--Dejemos que pasen las elecciones.

Las elecciones le infundían esperanzas de que, si el señorito, elegido
diputado, salía de la huronera, de entre la gente inicua que lo prendía
en sus redes, era posible que Dios le tocase en el corazón y mudase de
conducta.

Una cosa preocupaba mucho al buen capellán: ¿el señorito se iría solo a
Madrid, o llevaría a su mujer y a la pequeña? Julián ponía a Dios por
testigo de que deseaba esto último, si bien al pensar qué podía suceder
le entraba una hipocondría mortal. La idea de no ver más a nené durante
meses o años, de no tenerla en las rodillas montada a _caballito_, de
quedarse allí, frente a frente con Sabel, como en oscuro pozo habitado
por una sabandija, le era intolerable. Duro le parecía que se marchase
la señorita, pero lo de la niña..., lo de la niña...

«Si me la dejasen--pensaba--la cuidaría yo perfectamente».

Acercábase la batalla decisiva. Los Pazos eran un jubileo, un ir y venir
de adictos y correveidiles, un entrar y salir de mensajes, de órdenes y
contraórdenes, que le daban semejanza con un cuartel general. Siempre
había en las cuadras caballos o mulas forasteras, masticando abundante
pienso, y en los anchos salones se oía crujir incesante de botas altas,
pisadas de fuertes zapatos, cuando no pateo de zuecos. Julián se
tropezaba con curas sofocados, respirando bélico ardor, que le hablaban
de _los trabajos_, pasmándose de ver que no tomaba parte en nada.... ¡En
tan solemne y crítica ocasión, el capellán de los Pazos no tenía derecho
a dormir ni a comer!

Seguía reparando que algunos abades se mostraban con él así como airados
o resentidos, en especial el arcipreste, el más encariñado con la casa
de Ulloa; pues mientras el cura de Boán y aun el de Naya atendían sobre
todo al triunfo político, el arcipreste miraba principalmente al
esplendor del hidalgo solar, al buen nombre de los Moscosos.

Todo anunciaba que el señor de los Pazos se llevaría el gato al agua, a
pesar del enorme aparato de fuerza desplegado por el gobierno. Se
contaban los votos, se hacía un censo, se sabía que la superioridad
numérica era tal, que las mayores diabluras de Trampeta no la echarían
abajo. No disponía el gobierno en el distrito sino de lo que,
pomposamente hablando, puede llamarse el elemento oficial. Si es verdad
que éste influye mucho en Galicia, merced al carácter sumiso de los
labriegos, allí en Cebre no podía contrapesar la acción de curas y
señoritos reunidos en torno del formidable cacique Barbacana. El
arcipreste resoplaba de gozo. ¡Cosa rara! Barbacana mismo era el único
que no se las contaba felices. Preocupado y de peor humor a cada
instante, torcía el gesto cuando algún cura entraba en su despacho
frotándose las manos de gusto, a noticiarle adhesiones, caza de votos.

¡Qué elecciones aquéllas, Dios eterno! ¡Qué lid reñidísima, qué disputar
el terreno pulgada a pulgada, empleando todo género de zancadillas y
ardides! Trampeta parecía haberse convertido en media docena de hombres
para trampetear a la vez en media docena de sitios. Trueques de
papeletas, retrasos y adelantos de hora, falsificaciones, amenazas,
palos, no fueron arbitrios peculiares de esta elección, por haberse
ensayado en otras muchas; pero uniéronse a las estratagemas usuales
algunos rasgos de ingenio sutil, enteramente inéditos. En un colegio,
las capas de los electores del marqués se rociaron de aguarrás y se les
prendió fuego disimuladamente por medio de un fósforo, con que los
infelices salieron dando alaridos, y no aparecieron más. En otro se
colocó la mesa electoral en un descanso de escalera; los votantes no
podían subir sino de uno en uno, y doce paniaguados de Trampeta,
haciendo fila, tuvieron interceptado el sitio durante toda la mañana,
moliendo muy a su sabor a puñadas y coces a quien intentaba el asalto.
Picardía discreta y mañosa fue la practicada en Cebre mismo.

Acudían allí los curas acompañando y animando al rebaño de electores, a
fin de que no se dejasen dominar por el pánico en el momento de
depositar el voto. Para evitar que «se la jugasen», don Eugenio,
valiéndose del derecho de intervención, sentó en la mesa a un labriego
de los más adictos suyos, con orden terminante de no separar la vista un
minuto de la urna. «¿Tú entendiste, Roque? No me apartas los ojos de
ella, así se hunda el mundo». Instalóse el payo, apoyando los codos en
la mesa y las manos en los carrillos, contemplando de hito en hito la
misteriosa olla, tan fijamente como si intentase alguna experiencia de
hipnotismo. Apenas alentaba, ni se movía más que si fuese hecho de
piedra. Trampeta en persona, que daba sus vueltas por allí, llegó a
impacientarse viendo al inmóvil testigo, pues ya otra olla rellena de
papeletas, cubiertas a gusto del alcalde y del secretario de la mesa, se
escondía debajo de ésta, aguardando ocasión propicia de sustituir a la
verdadera urna. Destacó, pues, un seide encargado de seducir al
vigilante, convidándole a comer, a echar un trago, recurriendo a todo
género de insinuaciones halagüeñas. Tiempo perdido: el centinela ni
siquiera miraba de reojo para ver a su interlocutor: su cabeza redonda,
peluda, sus salientes mandíbulas, sus ojos que no pestañeaban, parecían
imagen de la misma obstinación. Y era preciso sacarle de allí, porque se
acercaba la hora sacramental, las cuatro, y había que ejecutar el
escamoteo de la olla. Trampeta se agitó, hizo a sus adláteres preguntas
referentes a la biografía del vigilante, y averiguó que tenía un pleito
de tercería en la Audiencia, por el cual le habían embargado los bueyes
y los frutos. Acercóse a la mesa disimuladamente, púsole una mano en el
hombro, y gritó: «¡Fulano... ganaste el pleito!». Saltó el labriego,
electrizado. «¡Qué me dices, hombre!». «Se falló en la Audiencia ayer».
«Tú loqueas». «Lo que oyes». En este intervalo el secretario de la mesa
verificaba el trueque de pucheros: ni visto ni oído. El alcalde se
levantó con solemnidad. «¡Señores... se va a proceder al _discutinio_!».
Entra la gente en tropel: comienza la lectura de papeletas; míranse los
curas atónitos, al ver que el nombre de su candidato no aparece «¿Tú te
moviste de ahí?», pregunta el abad de Naya al centinela. «No, señor»,
responde éste con tal acento de sinceridad, que no consentía sospecha.
«Aquí alguien nos vende», articula el abad de Ulloa en voz bronca,
mirando desconfiadamente a don Eugenio. Trampeta, con las manos en los
bolsillos, ríe a socapa.

Tales amaños mermaron de un modo notable la votación del marqués de
Ulloa, dejando cincunscrita la lucha, en el último momento, a disputarse
un corto número de votos, del cual dependía la victoria. Y llegado el
instante crítico, cuando los ulloístas se juzgaban ya dueños del campo,
inclinaron la balanza del lado del gobierno defecciones completamente
impensadas, por no decir abominables traiciones, de personas con quienes
se contaba en absoluto, habiendo respondido de ellas la misma casa de
los Pazos, por boca de su mayordomo. Golpe tan repentino y alevoso no
pudo prevenirse ni evitarse. Primitivo, desmintiendo su acostumbrada
impasibilidad, dio rienda a una cólera furiosa, desatándose en amenazas
absurdas contra los tránsfugas.

Quien se mostró estoico fue Barbacana. La tarde que se supo la pérdida
definitiva de la elección, el abogado estaba en su despacho, rodeado de
tres o cuatro personas. Ahogándose como ballena encallada en una playa y
a quien el mar deja en seco, entró el arcipreste, morado de despecho y
furor. Desplomóse en un sillón de cuero; echó ambas manos a la garganta,
arrancó el alzacuello, los botones de camisa y almilla; y trémulo, con
los espejuelos torcidos y el _fusique_ oprimido en el crispado puño
izquierdo, se enjugó el sudor con un pañuelo de hierbas. La serenidad
del cacique le sacó de tino.

--¡Me pasmo, caramelos! ¡Me pasmo de verle con esa flema! ¿O no sabe lo
que pasa?

--Yo no me apuro por cosas que están previstas. En materia de elecciones
no se me coge a mí de susto.

--¿Usted se esperaba lo que ocurre?

--Como si lo viera. Aquí está el abad de Naya, que puede responder de que
se lo profeticé. No atestiguo con muertos.

--Verdad es--corroboró don Eugenio, harto compungido.

--¿Y entonces, santo de Dios, a qué tenernos embromados?

--No les íbamos a dejar el distrito por suyo sin disputárselo siquiera.
¿Les gustaría a ustedes? Legalmente, el triunfo es nuestro.

--Legalmente.... ¡Toma, caramelos! ¡Legalmente sí, pero vénganos con
legalidades! ¡Y esos Judas condenados que nos faltaron cuando
precisamente pendía de ellos la cosa! ¡El herrero de Gondás, los dos
Ponlles, el albéitar...!

--Ésos no son Judas, no sea inocente, señor arcipreste: ésa es gente
mandada, que acata una consigna. El Judas es otro.

--¿Eeeeh? Ya entiendo, ya.... ¡Hombre, si es cierta esa maldad--que no
puedo convencerme, que se me atraganta--, aún sería poco para el traidor
el castigo de Judas! Pero usted, santo, ¿por qué no le atajó? ¿Por qué
no avisó? ¿Por qué no le arrancó la careta a ese pillo? Si el señor
marqués de Ulloa supiese que tenía en casa al traidor, con atarlo al pie
de la cama y cruzarlo a latigazos.... ¡Su propio mayordomo! No sé cómo
pudo usted estarse así con esa flema.

--Se dice luego; pero mire usted: cuando la elección estriba en una
persona, y no cabe cerciorarse de si está de buena o mala fe, de poco
sirve revelar sospechas.... Hay que aguardar el golpe atado de pies y
manos..., son cosas que se ven a la prueba, y si salen mal, se debe
callar y _guardarlas_....

Al pronunciar la palabra _guardarlas_, el cacique se daba una puñada en
el pecho, cuya concavidad retumbó sordamente, lo mismo que debía
retumbar la de san Jerónimo cuando el santo la hería con el famoso
pedrusco.

Y algo se asemejaba Barbacana al tipo de los san Jerónimos de escuela
española, amojamados y huesudos, caracterizados por la luenga y
enmarañada barba y el sombrío fuego de las pupilas negras.

--De aquí no salen--añadió con torvo acento--, y aquí no pierden el tiempo,
que todavía nadie se la hizo a Barbacana sin que algún día se la pagase.
Y respecto del Judas, ¿cómo quería usted que lo pudiésemos
desenmascarar, si ahora, lo mismo que en tiempo de la pasión de Nuestro
Señor Jesucristo, tenía la bolsa en la mano? A ver, señor arcipreste,
¿quién nos ha facilitado las municiones para esta batalla?

--¿Que quién las ha facilitado? En realidad de verdad, la casa de Ulloa.

--¿Las tenía disponibles? ¿Sí o no? Ahí está el toque. Como esas casas no
son más que vanidad y vanidad, por no confesar que le faltaban los
cuartos y no pedirlos a una persona de conocida honradez, pongo por
ejemplo, un servidor, va y los recibe de un pillastre, de una
sanguijuela que le está chupando cuanto posee.

--Buenas cosas van a decir de nosotros los badulaques de la Junta de
Orense. Que somos unos estafermos y que no servimos para nada. ¡Perder
una elección! Es la primera vez de mi vida.

--No. Que escogimos un candidato muy simple. Hablando en plata, eso es lo
que dirá la Junta de Orense.

--Poco a poco--exclamó el arcipreste dispuesto a romper lanzas por su caro
señorito--. No estamos conformes....

Aquí llegaban de su plática, y el auditorio, que se componía, además del
abad de Naya, del de Boán y del señorito de Limioso, guardaba el
silencio de la humillación y la derrota. De repente un espantoso
estruendo, formado por los más discordantes y fieros ruidos que pueden
desgarrar el tímpano humano, asordó la estancia. Sartenes rascadas con
tenedores y cucharas de hierro; tiestos de cocina tocados como címbalos;
cacerolas, dentro de las cuales se agitaba en vertiginoso remolino un
molinillo de batir chocolate; peroles de cobre en que tañían broncas
campanadas fuertes manos de almirez; latas atadas a un cordel y
arrastradas por el suelo; trébedes repicados con varillas de hierro, y,
por cima de todo, la lúgubre y ronca voz del cuerno, y la horrenda
vociferación de muchas gargantas humanas, con esa cavernosidad que
comunica a la laringe el exceso de vino en el estómago. Realmente
acababan los bienaventurados músicos de agotar una redonda corambre, que
en la Casa Consistorial les había brindado la munificencia del
secretario. Por entonces aún ignoraban los electores campesinos ciertos
refinamientos, y no sabían pedir del _vino que hierve y hace espuma_,
como algunos años después, contentándose con buen tinto empecinado del
Borde. Al través de las vidrieras de Barbacana penetraba, junto con el
sonido de los hórridos instrumentos y descompasada gritería, vaho
vinoso, el olor tabernario de aquella patulea, ebria de algo más que del
triunfo. El arcipreste se enderezaba los espejuelos; su rostro
congestionado revelaba inquietud. El cura de Boán fruncía el cano
entrecejo. Don Eugenio se inclinaba a echarlo todo a broma. El señorito
de Limioso, resuelto y tranquilo, se aproximó a la ventana, alzó un
visillo y miró.

La cencerrada proseguía, implacable, frenética, azotando y arañando el
aire como una multitud de gatos en celo el tejado donde pelean;
súbitamente, de entre el alboroto grotesco se destacó un clamor que en
España siempre tiene mucho de trágico: un _muera_.

--¡Muera el Terso!

Un enjambre de _mueras_ y _vivas_ salió tras el primero.

--¡Mueran los curas!

--¡Muera la tiranía!

--¡Viva Cebre y nuestro diputado!

--¡Viva la Soberanía Nacional!

--¡Muera el marqués de Ulloa!

Más enérgico, más intencionado, más claro que los restantes, brotó este
grito:

--¡Muera el ladrón _faucioso_ Barbacana!

Y el vocerío, unánime, repitió:

--¡Mueraaaa!

Instantáneamente apareció junto a la mesa del abogado un hombre de
siniestra catadura, hasta entonces oculto en un rincón. No vestía como
los labriegos, sino como persona de baja condición en la ciudad:
chaqueta de paño negro, faja roja y hongo gris; patillas cortas, de boca
de hacha, redoblaban la dureza de su fisonomía, abultada de pómulos y
ancha de sienes. Uno de sus hundidos ojuelos verdes relucía felinamente;
el otro, inmóvil y cubierto con gruesa nube blanca, semejaba hecho de
cristal cuajado.

Abriendo Barbacana el cajón de su pupitre, sacaba de él dos enormes
pistolas de arzón, prehistóricas sin duda, y las reconocía para
cerciorarse de que estaban cargadas. Mirando al aparecido fijamente,
pareció ofrecérselas con leve enarcamiento de cejas. Por toda respuesta,
el Tuerto de Castrodorna hizo asomar al borde de su faja el extremo de
una navaja de cachas amarillas, que volvió a ocultar al punto. El
arcipreste, que había perdido los bríos con la obesidad y los años,
sobresaltóse mucho.

--Déjese de calaveradas, mi amigo. Por si acaso, me parece oportuno salir
por la puerta de atrás. ¿Eh? No es cosa de aguardar a que esos
incircuncisos vengan aquí a darle a uno tósigo.

Mas ya el cura de Boán y el señorito de Limioso, unidos al Tuerto,
formaban un grupo lleno de decisión. El señorito de Limioso, no
desmintiendo su vieja sangre hidalga, aguardaba sosegadamente, sin
fanfarronería alguna, pero con impávido corazón; el abad de Boán, nacido
con más vocación de guerrillero que de misacantano, apretaba con júbilo
la pistola, olfateaba el peligro, y, a ser caballo, hubiera relinchado
de gozo; el Tuerto, encogido y crispado como un tigre, se situaba detrás
de la puerta a fin de destripar a mansalva al primero que entrase.

--No tenga miedo, señor arcipreste...--murmuró gravemente Barbacana--.
Perro que ladra no muerde. Ni a romperme un vidrio se atreverán esos
bocalanes. Pero conviene estar dispuesto, por si acaso, a enseñarles los
dientes.

Resonaban nutridos y feroces los _mueras_; mas en efecto, ni una piedra
sola venía a herir los cristales. El señorito de Limioso se acercó otra
vez, levantó el visillo y llamó a don Eugenio.

--Mire, Naya, mire para aquí.... Buena gana tienen de subir ni de tirar
piedras.... Están bailando.

Don Eugenio se llegó a la vidriera y soltó la carcajada. Entre la
patulea de beodos, dos seides de Trampeta, carcelero el uno, el otro
alguacil, trataban de calentar a algunos de los que chillaban más
fuerte, para que atacasen la morada del abogado; señalaban a la puerta,
indicaban con ademanes elocuentes lo fácil que sería echarla abajo y
entrar. Pero los borrachos, que no por estarlo perdían la cautelosa
prudencia, el saludable temor que inspira el cacique al labriego, se
hacían los desentendidos, limitándose a berrear, a herir cazos y
sartenes con más furia. Y en el centro del corro, al compás de los
almireces y cacerolas, brincaban como locos los más tomados de la
bebida, los verdaderos pellejos.

--Señores--dijo en grave y enronquecida voz Ramón Limioso--: Es siquiera
una mala vergüenza que esos pillos nos tengan aquí sitiados.... Me dan
ganas de salir y pegarles una corrida, que no paren hasta el
Ayuntamiento.

--Hombre--gruñó el abad de Boán--, usted poco habla, pero bueno. Vamos a
meterles miedo, ¡_quoniam_! Estornudando solamente, espanto yo media
docena de esos pellejones.

No pronunció el Tuerto palabra; únicamente su ojo verdoso se encendió
con fosfórica luz, y miró a Barbacana, como pidiéndole permiso de tomar
parte en la empresa. Barbacana hizo con la cabeza señal afirmativa, pero
le indicó al mismo tiempo que guardase la navaja.

--Tiene razón--exclamó el hidalgo de Limioso, enderezando la cabeza y
dilatando las ventanillas de la nariz con altanera expresión, muy
desusada en su lánguida y triste faz--. A esa gente, a palos y latigazos
se les sacude el polvo. No ensuciar un arma que uno usa para el monte,
para las perdices y las liebres, que valen más que ellos (fuera el
alma).

Y al decir _fuera el alma_, persignóse el señorito.

--Tengan miramiento, hombre, tengan miramiento...--murmuraba el arcipreste
difícilmente, extendiendo las manos como para calmar los ánimos
irritados. (¡Cuán lejos estaban los tiempos belicosos en que aseguraba
una elección a puntapiés!)

Barbacana no se opuso a la hazaña; al contrario, pasó a otra estancia y
volvió con un haz de junquillos, palos y bastones. El cura de Boán no
quiso más garrote que el suyo, que era formidable; Ramón Limioso, fiel a
su desdén de la grey villana, asió el látigo más delgado, un latiguillo
de montar. El Tuerto empuñó una especie de tralla, que, manejada por
diestra vigorosa, debía ser de terrible efecto.

Bajaron cautelosamente la escalera, cuidando de no zapatear, previsión
que el endiablado estrépito de la cencerrada hacía de todo punto ociosa.
Tenía la puerta su tranca y los cerrojos corridos, medida de precaución
adoptada por la cocinera del abogado así que oyó estruendo de motín. El
abad de Boán los descorrió impetuosamente, el Tuerto sacó la tranca,
giró la llave en la cerradura, y clérigos y seglares se lanzaron contra
la canalla sin avisar ni dar voces, con los dientes apretados,
chispeantes los ojos, blandiendo látigos y esgrimiendo garrotes.

No habrían transcurrido cinco minutos cuando Barbacana, que por detrás
de los visillos registraba el teatro del combate, sonrió
silenciosamente, o más bien regañó los labios, descubriendo la amarilla
dentadura, y apretó con nerviosa violencia la barandilla de la ventana.
En todas direcciones huían los despavoridos borrachos, chillando como si
los cargase un regimiento de caballería a galope: algunos tropezaban y
caían de bruces, y la tralla del Tuerto se les enroscaba alrededor de
los lomos, arrancándoles alaridos de dolor. Fustigaba el hidalgo de
Limioso con menos crueldad, pero con soberano desprecio, como se
fustigaría a una piara de marranos. El cura de Boán sacudía estacazo
limpio, con regularidad y energía infatigables. El de Naya, incapaz de
mantenerse dentro de los límites de su papel justiciero, insultaba, reía
y vapuleaba a un mismo tiempo a los beodos.

--¡Anda, tinaja, cuba, mosquito! ¡Toma, toma, para que vuelvas otra vez,
pellejo, odre! ¡Ve a dormir la mona, cuero! ¡A la taberna con tus
huesos, _larpán_, tonel de mosto! ¡A la cárcel, borrachos, a vomitar lo
que tenéis en esas tripas!

Limpia estaba la calle; más limpia ya que una patena: silencio profundo
había sustituido al vocerío, a los _mueras_ y a la cencerrada feroz. Por
el suelo quedaban esparcidos despojos de la batalla: cazos, almireces,
cuernos de buey. En la escalera se oía el ruido de los vencedores, que
subían celebrando el fácil triunfo. Delante de todos entró don Eugenio,
que se echó en una butaca partiéndose a carcajadas y palmoteando. El
cura de Boán le seguía limpiándose el sudor. Ramón Limioso, serio y aún
melancólico, se limitó a entregar a Barbacana el latiguillo, sin
despegar los labios.

--¡Van... buenos!--tartamudeó el abad de Naya reventando de risa.

--Yo _mallé_ en ellos... ¡como quien _malla_ en centeno!--exclamó
respirando con placer el de Boán.

--Pues yo--explicó el hidalgo--, si supiese que habían de ser tan cobardes
y echar a correr sin volvérsenos siquiera, a fe que no me tomo el
trabajo de salir.

--No se fíen--observó el arcipreste--. Ahora en el Ayuntamiento los
avergüenza Trampeta, y capaz es de venir acá en persona con los
incircuncisos a darle un susto al señor Licenciado (así llamaban a
Barbacana familiarmente sus amigos). Por si acaso, es prudente que estos
señores pasen aquí la noche. Yo tengo que misar mañana en Loiro, y mi
hermana estará muerta de miedo..., que si no....

--Nada de eso--replicó perentoriamente Barbacana--. Estos señores se
vuelven cada uno a su casa. No hay cuidado ninguno. A mí... me basta con
este mozo--añadió señalando al Tuerto, agazapado otra vez en su rincón.

No fue posible reducir al cacique a que aceptase la guardia de honor que
le ofrecían. Por otra parte, no se notaba síntoma alguno de que hubiese
de alterarse el orden nuevamente. Ni se oían a lo lejos vociferaciones
de electores victoriosos. El soñoliento silencio de los pueblecillos
pequeños y sin vida pesaba sobre la villa de Cebre. Tres héroes de la
gran batida, y el arcipreste con ellos, salieron a caballo hacia la
montaña. No iban cabizbajos, a fuer de muñidores electorales derrotados,
sino llenos de regocijo, con gran cháchara y broma, celebrando a más y
mejor la somanta administrada a los borrachines cencerreadores. Don
Eugenio estaba inspirado, oportuno, bullanguero, ocurrentísimo en una
palabra; había que oírle remedar los aullidos y la caída de los ebrios
en el lodo de la calle, y el gesto que ponía el cura de Boán al _majar_
en ellos.

Barbacana se quedó solo con el Tuerto. Si alguno de los molidos músicos
de la cencerrada se atreviese a asomar la cabeza y mirar hacia las
ventanas del cacique, vería que, por fanfarronada o por descuido, no
estaban cerradas las maderas, y podría distinguir, al través de los
visillos y destacándose sobre el fondo de la habitación alumbrada por el
quinqué, las cabezas del abogado y de su feroz defensor y seide. Sin
duda hablaban de algo importante, porque la plática fue larga. Una hora
o algo más corrió desde que encendieron la luz hasta que las maderas se
cerraron, quedando la casa silenciosa, torva y sombría como quien oculta
algún negro secreto.




-XXVII-


La persona en quien se notó mayor sentimiento por la pérdida de las
elecciones fue Nucha. Desde la derrota, se desmejoró más de lo que
estaba, y creció su abatimiento físico y moral. Apenas salía de su
habitación donde vivía esclava de su niña, cosida a ella día y noche. En
la mesa, mientras comía poco y sin gana, guardaba silencio, y a veces
Julián, que no apartaba los ojos de la señorita, la veía mover los
labios, cosa frecuente en las personas poseídas de una idea fija, que
hablan para sí, sin emitir la voz. Don Pedro, como nunca huraño, no se
tomaba el trabajo de intentar un asomo de conversación. Mascaba firme,
bebía seco, y tenía los ojos fijos en el plato, cuando no en las vigas
del techo; jamás en sus comensales.

Tan deshecha y acabada le parecía al capellán la señorita, que un día se
atrevió, venciendo recelos inexplicables, a llamar aparte a don Pedro,
preguntándole en voz entrecortada si no sería bueno avisar al señor de
Juncal, para que viese....

--¿Está usted loco?--respondió don Pedro, fulminándole una mirada
despreciativa--. ¿Llamar a Juncal..., después de lo que trabajó contra mí
en las elecciones? Máximo Juncal no atravesará más las puertas de esta
casa.

No replicó el capellán, pero pocos días después, volviendo de Naya, se
tropezó con el médico. Éste detuvo su caballejo, y, sin apearse,
contestó a las preguntas de Julián.

--«Puede ser grave...». Quedó muy débil del parto, y necesitaba cuidados
exquisitos.... Las mujeres nerviosas sanan del cuerpo cuando se les
tranquiliza y se les distrae el espíritu.... Mire, Julián, tendríamos que
hablar para seis horas si yo le dijese todo lo que pienso de esa infeliz
señorita, y de esos Pazos.... Punto en boca.... Bonito diputado querían
ustedes enviar a las Cortes.... Más valdría que sus padres lo hubiesen
mandado a la escuela....

Puede ser grave.... Esto principalmente se estampó en el pensamiento de
Julián. Sí que podía ser grave: ¿Y de qué medios disponía él para
conjurar la enfermedad y la muerte? De ninguno. Envidió a los médicos.
Él sólo tenía facultades para curar el espíritu: ni aun ésas le servían,
pues Nucha no se confesaba con él; y hasta la idea de que se confesase,
de ver desnuda un alma tan hermosa, le turbaba y confundía.

Muchas veces había pensado en semejante probabilidad: cualquier día era
fácil que Nucha, por necesidad de desahogo y de consuelo, viniese a
echársele a los pies en el tribunal de la penitencia y a demandarle
consejos, fuerza, resignación. «¿Y quién soy yo--se decía Julián--para
guiar a una persona como la señorita Marcelina? Ni tengo edad, ni
experiencia, ni sabiduría suficiente; y lo peor es que también me falta
virtud, porque yo debía aceptar gustoso todos los padecimientos de la
señorita, creer que Dios se los envía para probarla, para acrecentar sus
méritos, para darle mayor cantidad de gloria en el otro mundo... y soy
tan malo, tan carnal, tan ciego, tan inepto, que me paso la vida dudando
de la bondad divina porque veo a esta pobre señora entre adversidades y
tribulaciones pasajeras.... Pues no ha de ser así--resolvía el capellán
con esfuerzo--. He de abrir los ojos, que para eso tengo la luz de la fe,
negada a los incrédulos, a los impíos, a los que están en pecado mortal.
Si la señorita me viene a pedir que le ayude a llevar la cruz,
enseñémosle a que la abrace amorosamente. Es necesario que comprenda
ella, y yo también, lo que significa esa cruz. Con ella se va a la
felicidad única y verdadera. Por muy dichosa que fuese la señorita aquí
en el mundo, vamos a ver, ¿cuánto tiempo y de qué manera podría serlo?
Aunque su marido la... estimase como merece, y la pusiese sobre las
niñas de sus ojos, ¿se libraría por eso de contrariedades, enfermedades,
vejez y muerte? Y cuando llega la hora de la muerte, ¿qué importa ni de
qué sirve haber pasado un poco más alegre y tranquila esta vidilla
perecedera y despreciable?».

Tenía Julián a la mano siempre un ejemplar de la _Imitación de Cristo_;
era la modesta edición de la Librería religiosa, y castiza y admirable
traducción del P. Nieremberg. Al frente de la portada había un grabado,
bien ínfimo como obra de arte, que proporcionaba al capellán mucho
alivio cada vez que fijaba sus ojos en él. Representaba una colina, el
Calvario; y por el estrecho sendero que conducía al lugar del suplicio,
iba subiendo lentamente Jesús, con la cruz a cuestas, y el rostro vuelto
hacia un fraile que allá en lontananza se echaba otra cruz al hombro.
Aunque malo el dibujo y peor el desempeño, respiraba aquel grabado una
especie de resignación melancólica, adecuada a la situación moral del
presbítero. Y después de haberlo contemplado despacio, parecíale sentir
en los hombros una pesadumbre abrumadora y dulcísima a la vez, y una
calma honda, como si se encontrase--calculaba él para sí--sepultado en el
fondo del mar, y el agua le rodease por todas partes, sin ahogarle.
Entonces leía párrafos del libro de oro, que se le entraban en el alma a
manera de hierro enrojecido en la carne:

«¿Por qué temes, pues, tomar la cruz, por la cual se va al reino? En la
cruz está la salud, en la cruz está la vida, en la cruz está la defensa
de los enemigos, en la cruz está la infusión de la suavidad soberana, en
la cruz está la fortaleza del corazón, en la cruz está el gozo del
espíritu, en la cruz está la suma virtud, en la cruz está la perfección
de la santidad.... Toma pues tu cruz, y sigue a Jesús.... Mira que todo
consiste en la cruz, y todo está en morir; y no hay otro camino para la
vida y para la verdadera paz que el de la santa cruz y continua
mortificación.... Dispón y ordena todas las cosas según tu querer, y no
hallarás sino que has de padecer algo, o de grado o por fuerza; y así
siempre hallarás la cruz, porque o sentirás dolor en el cuerpo, o
padecerás tribulación en el espíritu.... Cuando llegares al punto de que
la aflicción te sea dulce y gustosa por amor de Cristo, piensa entonces
que te va bien, porque hallaste el paraíso en la tierra...».

--¡Cuándo llegaré yo a este estado de bienaventuranza, Señor!--murmuraba
Julián poniendo una señal en el libro--. Había oído algunas veces que
Dios concede lo que se le pide mentalmente en el acto de consagrar la
hostia, y con muchas veras le pedía llegar al punto de que su cruz....
No, la de la pobre señorita, le fuese dulce y gustosa, como decía
Kempis....

A la misa en la capilla remozada asistía siempre Nucha, oyéndola toda de
rodillas, y retirándose cuando Julián daba gracias. Sin volverse ni
distraerse en la oración, Julián conocía el instante en que se levantaba
la señorita y el ruido imperceptible de sus pisadas sobre el entarimado
nuevo. Cierta mañana no lo oyó. Este hecho tan sencillo le privó de
rezar con sosiego. Al alzarse, vio a Nucha también en pie, el índice
sobre los labios. Perucho, que ayudaba a misa con desembarazo notable,
se dedicaba a apagar los cirios, valiéndose de una luenga caña. La
mirada de la señorita decía elocuentemente:

«Que se vaya ese niño».

El capellán ordenó al acólito que despejase.

Tardó éste algo en obedecer, deteniéndose en doblar la toalla del
lavatorio. Al fin se fue, no muy de su grado. Llenaba la capilla olor de
flores y barniz fresco; por las ventanas entraba una luz caliente, que
cernían visillos de tafetán carmesí; y las carnes de los santos del
altar adquirían apariencia de vida, y la palidez de Nucha se sonroseaba
artificialmente.

--¿Julián?--preguntó con imperioso acento, extraño en ella.

--Señorita...--respondió él en voz baja, por respeto al lugar sagrado.
Tembláronle los labios y las manos se le enfriaron, pues creyó llegado
el terrible momento de la confesión.

--Tenemos que hablar. Y ha de ser aquí, por fuerza. En otras partes no
falta quien aceche.

--Es verdad que no falta.

--¿Hará usted lo que le pida?

--Ya sabe que....

--¿Sea lo que sea?

--Yo....

Su turbación crecía: el corazón le latía con sordo ruido. Se recostó en
el altar.

--Es preciso--declaró Nucha sin apartar de él sus ojos, más que vagos,
extraviados ya--que me ayude usted a salir de aquí. De esta casa.

--A.... A... salir...--tartamudeó Julián, aturdido.

--Quiero marcharme. Llevarme a mi niña. Volverme junto a mi padre. Para
conseguirlo hay que guardar secreto. Si lo saben aquí, me encerrarán con
llave. Me apartarán de la pequeña. La matarán. Sé de fijo que la
matarán.

El tono, la expresión, la actitud, eran de quien no posee la plenitud de
sus facultades mentales; de mujer impulsada por excitación nerviosa que
raya en desvarío.

--Señorita...--articuló el capellán, no menos alterado--, no esté de pie,
no esté de pie.... Siéntese en este banquito.... Hablemos con
tranquilidad.... Ya conozco que tiene disgustos, señorita.... Se necesita
paciencia, prudencia.... Cálmese....

Nucha se dejó caer en el banco. Respiraba fatigosamente, como persona en
quien se cumplen mal las funciones pulmonares. Sus orejas, blanquecinas
y despegadas del cráneo, transparentaban la luz. Habiendo tomado
aliento, habló con cierto reposo.

--¡Paciencia y prudencia! Tengo cuanta cabe en una mujer. Aquí no viene
al caso disimular: ya sabe usted cuándo empezó a clavárseme la espina;
desde aquel día me propuse averiguar la verdad, y no me costó... gran
trabajo. Digo, sí; me costó un... un combate.... En fin, eso es lo que
menos importa. Por mí no pensaría en irme, pues no estoy buena y se me
figura que... duraré poco..., pero..., ¿y la niña?

--La niña....

--La van a matar, Julián, esas... gentes. ¿No ve usted que les estorba?
¿Pero no lo ve usted?

--Por Dios le pido que se sosiegue.... Hablemos con calma, con juicio....

--¡Estoy harta de tener calma!--exclamó con enfado Nucha, como el que oye
una gran simpleza--. He rogado, he rogado.... He agotado todos los
medios.... No aguardo, no puedo aguardar más. Esperé a que se acabasen
las elecciones dichosas, porque creía que saldríamos de aquí y entonces
se me pasaría el miedo.... Yo tengo miedo en esta casa, ya lo sabe usted,
Julián; miedo horrible.... Sobre todo de noche.

A la luz del sol, que tamizaban los visillos carmesíes, Julián vio las
pupilas dilatadas de la señorita, sus entreabiertos labios, sus
enarcadas cejas, la expresión de mortal terror pintada en su rostro.

--Tengo mucho miedo--repitió estremeciéndose.

Renegaba Julián de su sosera. ¡Cuánto daría por ser elocuente! Y no se
le ocurría nada, nada. Los consuelos místicos que tenía preparados y
atesorados, la teoría de abrazarse a la cruz..., todo se le había
borrado ante aquel dolor voluntarioso, palpitante y desbordado.

--Ya desde que llegué... esta casa tan grande y tan antigua...--prosiguió
Nucha--me dio frío en la espalda.... Sólo que ahora... no son tonterías de
chiquilla mimada, no.... Me van a matar a la pequeña.... ¡Usted lo verá!
Así que la dejo con el ama, estoy en brasas.... Acabemos pronto.... Esto
se va a resolver ahora mismo. Acudo a usted, porque no puedo confiarme a
nadie más.... Usted quiere a mi niña.

--Lo que es quererla...--balbució Julián, casi afónico de puro
enternecido.

--Estoy sola, sola...--repitió Nucha pasándose la mano por las mejillas.
Su voz sonaba como entrecortada por lágrimas que contenía--. Pensé en
confesarme con usted, pero... buena confesión te dé Dios.... No
obedecería si usted me mandase quedarme aquí.... Ya sé que es mi
obligación: la mujer no debe apartarse del marido. Mi resolución, cuando
me casé, era....

Detúvose de pronto, y careándose con Julián, le preguntó:

--¿No le parece a usted como a mí que este casamiento tenía que salir
mal? Mi hermana Rita ya era casi novia del primo cuando él me pidió....
Sin culpa mía, quedamos reñidas Rita y yo desde entonces.... No sé cómo
fue aquello; bien sabe Dios que no puse nada de mi parte para que Pedro
se fijase en mí. Papá me aconsejó que, de todos modos, me casase con el
primo.... Yo seguí el consejo.... Me propuse ser buena, quererle mucho,
obedecerle, cuidar de mis hijos.... Dígame usted, Julián, ¿he faltado en
algo?

Julián cruzó las manos. Sus rodillas se doblaban, y a punto estuvo de
hincarlas en tierra. Pronunció con entusiasmo:

--Usted es un ángel, señorita Marcelina.

--No...--replicó ella--, ángel no, pero no me acuerdo de haber hecho daño a
nadie. He cuidado mucho a mi hermanito Gabriel, que era delicado de
salud y no tenía madre....

Al pronunciar esta frase, la ola rebosó, las lágrimas corrieron por fin;
Nucha respiró mejor, como si aquellos recuerdos de la infancia templasen
sus nervios y el llanto le diese alivio.

--Y por cierto que le tomé tal cariño, que pensaba para mí: «Si tengo
hijos algún día, no es posible quererlos más que a mi hermano». Después
he visto que esto era un disparate; a los hijos se les quiere muchísimo
más aún.

El cielo se nublaba lentamente, y se oscurecía la capilla. La señorita
hablaba con sosiego melancólico.

--Cuando mi hermano se fue al colegio de artillería, yo no pensé más que
en dar gusto a papá, y en que se notase poco la falta de la pobre
mamá.... Mis hermanas preferían ir a paseo, porque, como son bonitas, les
gustaban las diversiones. A mí me llamaban feúcha y bizca, y me
aseguraban que no encontraría marido.

--¡Ojalá!--exclamó Julián sin poder reprimirse.

--Yo me reía. ¿Para qué necesitaba casarme? Tenía a papá y a Gabriel con
quien vivir siempre. Si ellos se me morían, podía entrar en un convento:
el de las Carmelitas, en que está la tía Dolores, me gustaba mucho. En
fin, no he tenido culpa ninguna del disgusto de Rita. Cuando papá me
enteró de las intenciones del primo, le dije que no quería sacarle el
novio a mi hermana, y entonces papá... me besuqueó mucho en los
carrillos, como cuando era pequeña, y... me parece que le estoy
oyendo... me respondió así: «Rita es una tonta..., cállate». Pero por
mucho que diga papá.... ¡al primo le seguía gustando más Rita!...

Continuó después de algunos segundos de silencio:

--Ya ve usted que no tenía mucho por qué envidiarme mi hermana.... ¡Cuánta
hiel he tragado, Julián! Cuando lo pienso se me pone un nudo aquí....

El capellán pudo al fin expresar parte de sus sentimientos.

--No me extraña que se le ponga ese nudo.... Soy yo y lo tengo también....
Día y noche estoy cavilando en sus males, señorita.... Cuando vi aquella
señal.... La lastimadura en la muñeca....

Por primera vez durante la conversación se encendió el descolorido
rostro de Nucha, y sus ojos se velaron, cubriéndolos la caída de las
pestañas. No respondió directamente.

--Mire usted--murmuró con asomos de amarga sonrisa--que siempre me suceden
a mí desgracias por cosas de que no tengo la culpa.... Pedro se empeñaba
en que yo le reclamase a papá la legítima de mamá, porque papá le negó
un dinero que le hacía falta para las elecciones. También se disgustó
mucho porque la tía Marcelina, que pensaba instituirme heredera, creo
que va a dejarle a Rita los bienes.... Yo no tengo que ver con nada de
eso.... ¿Por qué me matan? Ya sé que soy pobre: no hay necesidad de
repetírmelo.... En fin, esto es lo de menos.... Me dolió bastante más el
que mi marido me dijese que por mí se ve sin sucesión la casa de
Moscoso.... ¡Sin sucesión! ¿Y mi niña? ¡Angelito de mis entrañas!

Lloraba la infeliz señora, lentamente, sin sollozar. Sus párpados tenían
ya el matiz rojizo que dan los pintores a los de las Dolorosas.

--Lo mío--añadió--no me importa. Lo mío lo aguantaría hasta el último
instante. Que me... traten de un modo... o de otro, que... que la
criada... sea... ocupe mi sitio... bien..., bien, paciencia, sería
cuestión de tener paciencia, de sufrir, de dejarse morir.... Pero está de
por medio la niña..., hay otro niño, otro hijo, un bastardo.... La niña
estorba.... ¡La matarán!...

Repitió solemnemente y muy despacio:

--La matarán. No me mire usted así. No estoy loca, sólo estoy excitada.
He determinado marcharme e irme a vivir con mi padre. Me parece que esto
no es ningún pecado, ni tampoco el llevarme a la pequeña. ¡Y si peco, no
me lo diga, Julianciño!... Es resolución irrevocable. Usted vendrá
conmigo, porque sola no conseguiría realizar mi plan. ¿Me acompañará?

Julián quiso objetar algo; ¿qué? No lo sabía él mismo. El diminutivo
cariñoso usado por la señorita, la febril resolución con que hablaba, le
vencieron. ¿Negarse a ayudar a la desdichada? Imposible. ¿Pensar en lo
que el proyecto tenía de extraño, de inconveniente? Ni se le ocurrió un
minuto. A fuer de criatura candorosa, una fuga tan absurda le pareció
hasta fácil. ¿Oponerse a la marcha? También él había tenido y tenía a
cada instante miedo, miedo cerval, no sólo por la niña, sino por la
madre: ¿acaso no se le había ocurrido mil veces que la existencia de las
dos corría inminente peligro? Además, ¿qué cosa en el mundo dejaría él
de intentar por secar aquellos ojos puros, por sosegar aquel anheloso
pecho, por ver de nuevo a la señorita segura, honrada, respetada,
cercada de miramientos en la casa paterna?

Se representaba la escena de la escapatoria. Sería al amanecer. Nucha
iría envuelta en muchos abrigos. Él cargaría con la niña, dormidita y
arropadísima también. Por si acaso llevaría en el bolsillo un tarro con
leche caliente. Andando bien llegarían a Cebre en tres horas escasas.
Allí se podían hacer sopas. La nena no pasaría hambre. Tomarían en el
coche la berlina, el sitio más cómodo. Cada vuelta de la rueda les
alejaría de los tétricos Pazos....

Muy quedito, como quien se confiesa, empezaron a debatir y resolver
estos pormenores. Otro rayo de sol entreabría las nubes, y los santos,
en sus hornacinas, parecían sonreír benévolamente al grupo del
banquillo. Ni la Purísima de sueltos tirabuzones y traje blanco y azul,
ni el san Antonio que hacía fiestas a un niño Jesús regordete, ni el san
Pedro con la tiara y las llaves, ni siquiera el arcángel san Miguel, el
caballero de la ardiente espada, siempre dispuesto a rajar y hendir a
Satanás, revelaban en sus rostros pintados de fresco el más leve enojo
contra el capellán, ocupado en combinar los preliminares de un rapto en
toda regla, arrebatando una hija a su padre y una mujer a su legítimo
dueño.




-XXVIII-


Al llegar aquí de la narración, es preciso acudir, para completarla, a
las reminiscencias que grabaron para siempre en la imaginación del lindo
rapazuelo, hijo de Sabel, los sucesos de la memorable mañana en que por
última vez ayudó a misa al bonachón de don Julián (el cual, por más
señas, solía darle dos cuartos una vez terminado el oficio divino).

El primer recuerdo que Perucho conserva es que, al salir de la capilla,
quedóse muy triste arrimado a la puerta, porque aquel día el capellán no
le había dado cosa alguna. Chupándose el dedo y en actitud meditabunda
permaneció allí unos instantes, hasta que la misma falta de los dos
cuartos acostumbrados le descubrió un rayo de luz: ¡su abuelo le había
prometido otros dos si le avisaba cuando la señora se quedase en la
capilla después de oída la misa! Raciocinando con sorprendente rigor
matemático, calculó que pues perdía dos cuartos por un lado, era urgente
ganarlos por otro; apenas concibió tan luminosa idea, sintió que las
piernas le bailaban, y echó a correr con toda la velocidad posible en
busca de su abuelo.

Atravesando la cocina, colóse en la habitación baja donde despachaba
Primitivo, y empujando la puerta, le vio sentado ante una gran mesa
antigua, sobre la cual se encrespaba un maremágnum de papelotes
cubiertos de cifras engarrapatadas, de apuntes escritos con letra
jorobada y escabrosa, por mano que no debía ser diestra ni aun en
palotes. La mesa y el cuarto en general atraían a Perucho con el encanto
que posee para la niñez lo desordenado y revuelto, los sitios en que se
acumulan muchas cosas variadas, pues imaginan ellos que cada montón de
objetos es un mundo desconocido, un depósito de tesoros inestimables.
Rara vez entraba allí Perucho; su abuelo acostumbraba echarle para que
no sorprendiese ciertas operaciones financieras que el mayordomo gustaba
de realizar sin testigos. Cuando el nieto entró, la cara pulimentada y
oscura de Primitivo podía confundirse con el tono bronceado de un acervo
de calderilla o montaña de cobre, de la cual iban saliendo columnitas,
columnitas que el mayordomo alineaba en correcta formación.... Perucho se
quedó deslumbrado ante tan fabulosa riqueza. ¡Allí estaban sus dos
cuartos! ¡Menuda pepita de aquel gran criadero de metal! Lleno de
esperanza, alzó la voz cuanto pudo, y dio su recado. Que la señora
estaba en la capilla, con el señor capellán.... Que le habían despedido
de allí.

Iba a añadir: «Y que se me deben dos cuartos por la noticia» o cosa
análoga, pero no le dio lugar a ello su abuelo, alzándose del sillón con
la agilidad de bicho montés que caracterizaba sus movimientos todos, no
sin que al hacerlo produjese un tempestuoso remolino en el mar de
calderilla, y la caída de algunas torres que, con sonoro estrépito, se
rindieron a la gran pesadumbre. Primitivo salió corriendo hacia el
interior de la casa. El chiquillo se quedó allí, solicitado por las dos
tentaciones más fuertes que en su vida había sufrido. Era una la de
comerse las obleas, que con su provocativa blancura y encendido rojo le
estaban convidando desde un bote de hojalata, y aun cuando sería más
glorioso para nuestro héroe vencer el goloso capricho, la sinceridad
obliga a declarar que alargó el dedo humedecido en saliva, y fue
pescando una, dos, tres, hasta zamparse cuantas encerraba el bote.
Satisfecha esta concupiscencia, le apremió la otra, incitándole nada
menos que a cobrarse por su mano de los dos cuartos prometidos,
tomándolos del montón que tenía allí delante, a su disposición y
albedrío. No sólo apetecía cobrarse del debido salario, sino que le
seducían principalmente unos ochavos roñosos llamados de _la fortuna_ en
el país, y que, merced a consideraciones muy lógicas en su mente
infantil, le parecían preferibles a las piezas gordas. Las adquisiciones
y placeres de Perucho los representaba generalmente un ochavo. Por un
ochavo le daba la rosquillera, en ferias y romerías, caramelos de
alfeñique o rosquillas bastantes; por un ochavo le vendían bramante
suficiente para el trompo, y le surtía el cohetero de pólvora en
cantidad con que hacer regueritos; por un ochavo se procuraba tiras de
mistos de cartón, groseras aleluyas impresas en papel amarillo, gallos
de barro con un pito en parte no muy decorosa. Y todo esto lo tenía al
alcance de su mano, como las obleas; ¡y nadie le veía ni podía
delatarle! El angelote se empinó en la punta de los pies para alcanzar
mejor el dinero, alargó a la vez ambas palmas, y las sumergió en el mar
de cobre.... Las paseó mucho rato por la superficie sin osar cerrarlas....
Por fin hizo presa en un puñado de ochavos, y entonces apretó el puño
fortísimamente, con la intensidad propia de los niños, que temen siempre
se les escape la dicha por la mano abierta. Y así se mantuvo inmóvil,
sin atreverse a retraer aquella diestra pecadora y cargada de botín al
seguro rincón del seno, donde almacenaba siempre sus latrocinios. Porque
es de advertir que Perucho tenía bastante de caco, y con la mayor
frescura se apropiaba huevos, fruta, y, en general, cuantos objetos
codiciaba; pero, con respeto supersticioso de aldeano, que sólo juzga
propiedad ajena el dinero, jamás había tocado a una moneda. En el alma
de Perucho se verificaba una de esas encarnizadas luchas entre el deber
y la pasión, cantadas por la musa dramática: el ángel malo y el bueno le
tiraban cada uno de una oreja, y no sabía a cuál atender. ¡Tremendo
conflicto! Pero regocíjense el cielo y los hombres, pues venció el
espíritu de luz. ¿Fue el primer despertar de ese sentimiento de honor
que dicta al hombre heroicos sacrificios? ¿Fue una gota de la sangre de
Moscoso, que realmente corría por sus venas y que, con la misteriosa
energía de la transmisión hereditaria, le guió la voluntad como por
medio de una rienda? ¿Fue temprano fruto de las lecciones de Julián y
Nucha? Lo cierto es que el rapaz abrió la mano, separando mucho los
dedos, y los ochavos apresados cayeron entre los restantes, con metálico
retintín.

No por eso hay que figurarse que Perucho renunciaba a sus dos cuartos,
los ganados honradamente con la agilidad de sus piernas. ¡Renunciar! ¡A
buena parte! Aquel mismo embrión de conciencia que en el fondo de su
ser, donde todos tenemos escrita desde _ab initio_ gran parte del
Decálogo, le gritaba: «no hurtarás», le dijo con no menor energía:
«tienes derecho a reclamar lo que te ofrecieron». Y, obedeciendo a la
impulsión, la criatura echó a correr en la misma dirección que su
abuelo.

Casualmente tropezó con él en la cocina, donde preguntaba algo a Sabel
en queda voz. Acercósele Perucho, y asiéndole de la chaqueta exclamó:

--¿Mis dos cuartos?

No hizo caso Primitivo. Dialogaba con su hija, y, a lo que Perucho pudo
comprender, ésta explicaba que el señorito había salido de madrugada a
tirar a los pollos de perdiz, y suponía que anduviese hacia la parte del
camino de Cebre. El abuelo soltó un juramento que usaba a menudo y que
Perucho solía repetir por fanfarronada, y, sin más conversación, se
alejó.

Aseguró Perucho después que le había llamado la atención ver al abuelo
salir sin tomar la escopeta y el sombrerón de alas anchas, prendas que
no soltaba nunca. Semejante idea debió ocurrírsele al chiquillo más
tarde, en vista de los sucesos. Al pronto sólo pensó en alcanzar a
Primitivo, y lo logró en lo alto del camino que baja a los Pazos. Aunque
el cazador iba como el pensamiento, el rapaz corría en regla también.

--¡Anda al demonio! ¿Qué se te ofrece?--gruñó Primitivo al conocer a su
nieto.

--¡Mis dos cuartos!

--Te doy cuatro en casa si me ayudas a buscar por el monte al señorito y
le dices, en cuanto lo veas, lo que me dijiste a mí, ¿entiendes? Que el
capellán está con la señora encerrado en la capilla y que te echaron de
allí para quedar solos.

El angelón fijó sus pupilas límpidas en los fascinadores ojuelos de
víbora de su abuelo; y, sin esperar más instrucciones, abriendo mucho la
boca, salió a galope hacia donde por instinto juzgaba él que el señorito
debía encontrarse. Volaba, con los puños apretados, haciendo saltar
guijarros y tierra al golpe de sus piececillos encallecidos por la
planta. Cruzaba por cima de los tojos sin sentir las espinas, hollando
las flores del rosado brezo, salvando matorrales casi tan altos como su
persona, espantando la liebre oculta detrás de un madroñero o la pega
posada en las ramas bajas del pino. De repente oyó el andar de una
persona y vio al señorito salir de entre el robledal.... Loco de júbilo
se acercó a darle su recado, del cual esperaba albricias. Éstas fueron
la misma palabrota inmunda y atroz que había expectorado su abuelo en la
cocina; y el señorito salió disparado en dirección de los Pazos, como si
un torbellino lo arrebatase.

Perucho se quedó algunos instantes suspenso y confuso; él afirma que al
poco rato volvió a embargar su ánimo el deseo de los cuartos ofrecidos,
que ya ascendían a la respetable suma de cuatro. Para obtenerlos era
menester buscar a su abuelo, y avisarle del encuentro con el señorito;
no lo tuvo por difícil, pues recordaba aproximadamente el punto del
bosque donde Primitivo quedaba; y por atajos y vericuetos sólo
practicables para los conejos y para él, Perucho se lanzó tras la pista
de su abuelo. Trepaba por un murallón medio deshecho ya, amparo de un
viñedo colgado, por decirlo así, en la falda abrupta del monte, cuando
del otro lado del baluarte que escalaba creyó sentir rumor de pisadas,
que la finura de su oído no confundió con las del cazador; y con el
instinto cauteloso de los niños hijos de la naturaleza y entregados a sí
mismos, se agachó, quedando encubierto por el murallón de modo que sólo
rebasase la frente. No podía dudarlo; eran pisadas humanas, bien
distintas de la corrida de la liebre por entre las hojas, o de los
golpecitos secos y reiterados que sacuden las patas unguladas del zorro
o del perro. Pisadas humanas eran, aunque sí muy recelosas, apagadas y
lentísimas. Parecían de alguien que procuraba emboscarse. Y, en efecto,
poco tardó el niño en ver asomar, gateando entre los matorrales, a un
hombre cuya descripción acaso había oído mil veces en las veladas, en
las deshojas, acompañada de exclamaciones de terror. El hongo gris, la
faja roja, las recortadas patillas destacándose sobre el rostro color de
sebo, y sobre todo el ojo blanco, sin vista, frío como un pedazo de
cuarzo de la carretera, en suma, la desapacible catadura del Tuerto de
Castrodorna dejaron absorto al chiquillo. Apretaba el Tuerto contra su
pecho corto y ancho trabuco, y, después de girar hacia todas partes el
único lucero de su fea cara, de aguzar el oído, de olfatear, por decirlo
así, el aire, arrimóse al murallón, medio arrodillándose tras de un seto
de zarzas y brezo que lo guarnecía. Perucho, cuyos pies descansaban en
las anfractuosidades del muro, se quedó como incrustado en él, sin osar
respirar, ni bajarse, ni moverse, porque aquel hombre desconocido, mal
encarado y en acecho, le infundía el pavor irracional de los niños, que
adivinan peligros cuya extensión ignoran. Por mucho que le aguijonease
el deseo de sus cuatro cuartos, no se atrevía a descolgarse del
murallón, temiendo hacer ruido y que le apuntasen con el cañón de aquel
arma, cuya ancha boca debía, de seguro, vomitar fuego y muerte.... Así
transcurrieron diez segundos de angustia para el angelote. Antes que
pudiera entrar a cuentas con el miedo, ocurrió un nuevo incidente.
Sintió otra vez pasos, no recelosos, como de quien se oculta, sino
precipitados, como de quien va a donde le importa llegar presto; y por
el camino hondo que limitaba el murallón divisó a su abuelo que avanzaba
en dirección de los Pazos; sin duda, con su vista de águila había
distinguido al señorito, y le seguía intentando darle alcance. Iba
Primitivo distraído, con el propósito de reunirse a don Pedro, y no
miraba a parte alguna. Llegó a atravesar por delante del muro. El niño
entonces vio una cosa terrible, una cosa que recordó años después y aun
toda su vida: el hombre emboscado se incorporaba, con su único ojo
centelleante y fiero; se echaba a la cara la formidable tercerola; se
oía un espantoso trueno, voz de la bocaza negra; flotaba un borrón de
humo, que el aire disipó instantáneamente, y al través de sus últimos
tules grises el abuelo giraba sobre sí mismo como una peonza, y caía
boca abajo, mordiendo sin duda, en suprema convulsión, la hierba y el
lodo del camino.

Asegura Perucho que no ha sabido jamás si fue el miedo o su propia
voluntad lo que le obligó a descolgarse del murallón y descender, más
bien que a saltos, rodando, los atajos conocidos, magullándose el
cuerpo, poniéndose en trizas la ropa, sin hacer caso de lo uno ni de lo
otro. Rebotó como un pelota por entre las nudosas cepas; brincó por cima
de los muros de piedra que las sostenían; salvó como una flecha
sembrados de maíz; metióse de patas en los regatos, mojándose hasta la
cintura, por no detenerse a seguir las pasaderas de piedra; salvó
vallados tres veces más altos que su cuerpo; cruzó setos, saltó
hondonadas y zanjas, no comprendió por dónde ni cómo, pero el caso es
que, arañado, ensangrentado, sudoroso, jadeante, se encontró en los
Pazos, y maquinalmente volvió al punto de partida, la capilla, donde
entró, enteramente olvidado de los cuatro cuartos, primer móvil de sus
aventuras todas.

Estaba escrito que aquella mañana había de ser fecunda en
extraordinarias sorpresas. En la capilla acostumbraba Perucho notar que
se hablaba bajito, se andaba despacio, se contenía hasta la respiración:
el menor desliz en tal materia solía costarle un severo regaño de don
Julián; de modo que, sobreponiéndose el instinto y el hábito al
azoramiento y trastorno, penetró en el sagrado lugar con actitud
respetuosa. En él sucedía algo que le causó un asombro casi mayor que el
de la catástrofe de su abuelo. Recostada en el altar se encontraba la
señora de Moscoso, con un color como una muerta, los ojos cerrados, las
cejas fruncidas, temblando con todo su cuerpo; frente a ella, el
señorito vociferaba, muy deprisa y en ademán amenazador, cosas que no
entendió el niño; mientras el capellán, con las manos cruzadas y la
fisonomía revelando un espanto y dolor tales que nunca había visto
Perucho en rostro humano expresión parecida, imploraba, imploraba al
señorito, a la señorita, al altar, a los santos..., y de repente,
renunciando a la súplica, se colocaba, encendido y con los ojos
chispeantes, dando cara al marqués, como desafiándole.... Y Perucho
comprendía a medias frases indignadas, frases injuriosas, frases donde
se desbordaba la cólera, el furor, la indignación, la ira, el insulto;
y, sin saber la causa de alboroto semejante, deducía que el señorito
estaba atrozmente enfadado, que iba a pegar a la señorita, a matarla
quizás, a deshacer a don Julián, a echar abajo los altares, a quemar tal
vez la capilla....

El niño recordó entonces escenas análogas, pero cuyo teatro era la
cocina de los Pazos, y las víctimas su madre y él: el señorito tenía
entonces la misma cara, idéntico tono de voz. Y en medio de la confusión
de su tierno cerebro, de los terrores que se reunían para apocarlo, una
idea, superior a todas, se levantó triunfante. No cabía duda que el
señorito se disponía a acogotar a su esposa y al capellán; también
acababan de matar a su abuelo en el monte; aquel día, según indicios,
debía ser el de la general matanza. ¿Quién sabe si, luego que acabase
con su mujer y con don Julián, se le ocurriría al señorito quitar la
vida a la nené? Semejante pensamiento devolvió a Perucho toda la
actividad y energía que acostumbraba desplegar para el logro de sus
azarosas empresas en corrales, gallineros y establos.

Escurrióse bonitamente de la capilla, resuelto a salvar a toda costa la
vida de la heredera de Moscoso. ¿Cómo haría? Faltábale tiempo de madurar
el plan: lo que importaba era obrar con celeridad y no arredrarse ante
obstáculo alguno. Se deslizó sin ser visto por la cocina, y subió la
escalera a escape. Llegado que hubo a las habitaciones altas, residencia
de los señores, de tal manera supo amortiguar el ruido de sus pisadas,
que el oído más fino lo confundiría con el susurro del aire al agitar
una cortina. Lo que él temía era encontrar cerrada la puerta del
dormitorio de Nucha. El corazón le dio un brinco de alegría al verla
entornada.

La empujó con suavidad de gato que esconde las uñas.... Tenía la maldita
puerta el vicio de rechinar; pero tan sutil fue el empuje, que apenas
gimió sordamente. Perucho se coló en la habitación, ocultándose tras del
biombo. Por uno de los muchos agujeros que éste lucía, miró al otro
lado, hacia donde estaba la cuna. Vio a la niña dormida, y al ama, de
bruces sobre el lecho de Nucha, roncando sordamente. No era de temer que
se despabilase la marmota: el rapaz podía a mansalva realizar sus
propósitos.

Sin embargo, convenía que no despertase la chiquilla, no fuese a
alborotar la casa lloriqueando. Perucho la tomó como quien toma un
muñeco de cristal, muy rompedizo y precioso: sus palmas llenas de callos
y sus brazos hechos a disparar certeras pedradas y a descargar puñetazos
en el testuz de los bueyes adquirieron de golpe delicadeza exquisita, y
la nené, envuelta en el pañolón de calceta, no gruñó siguiera al trocar
la cama por los brazos de su precoz raptor. Éste, conteniendo hasta el
respirar, andando con paso furtivo, rápido y cauteloso--el andar de la
gata que lleva a sus cachorros entre los dientes, colgados de la piel
del pescuezo--, se dirigió a buscar la salida por el claustro, pues de
cruzar la cocina era probable una sorpresa.

En el claustro se paró obra de diez segundos, para meditar. ¿Dónde
escondería su tesoro? ¿En el pajar, en el _herbeiro_, en el hórreo, en
el establo? Optó por el hórreo--el lugar menos frecuentado y más oscuro--.
Bajaría la escalera, se enhebraría por el claustro, se colaría por las
cuadras, salvaría la era, y después nada más sencillo que ocultarse en
el escondrijo. Dicho y hecho.

Arrimada al hórreo estaba la escala. Perucho comenzó a subir, operación
bastante difícil atendido el estorbo que le hacía la chiquilla. Lo
estrecho y vertical de los travesaños imponía la necesidad de agarrarse
con manos y pies al ir ascendiendo: Perucho no disponía de las manos; la
energía de la voluntad se le comunicó al dedo gordo del pie, que
semejaba casi prensil a fuerza de adaptarse y adherirse a las barras de
palo, bruñidas ya con el uso. En mitad de la ascensión pensó que rodaba
al pie del hórreo, y apretó contra el pecho a la niña, que,
despertándose, rompió en llanto.... ¡Que llorase! Allí no la oía alma
viviente; por la era sólo vagaba media docena de gallinas, disputando a
dos gorrinos las hojas de una col. Perucho entró triunfante por la
puerta del hórreo....

Las espigas de maíz no lo llenaban hasta el techo, dejando algún espacio
suficiente para que dos personas minúsculas, como Perucho y su
protegida, pudiesen acomodarse y revolverse. El rapaz se sentó sin
soltar a la nena, diciéndole mil chuscadas y zalamerías a fin de
acallarla, abusando del diminutivo que tan cariñosa gracia adquiere en
labios del aldeano.

--Reiniña, mona, _ruliña_, calla, calla, que te he de dar cosas bunitas,
bunitas, bunitiñas.... ¡Si no callas, viene un cocón y te come! ¡_Velo_
ahí viene! ¡Calla, soliño, paloma blanca, rosita!

No por virtud de las exhortaciones, pero sí por haber conocido a su
amigo predilecto, la niña callaba ya. Mirábale, y, sonriendo
regocijadamente, le pasaba las manos por la cara, gorjeaba, se bababa, y
miraba con curiosidad alrededor. Extrañaba el sitio. Enfrente,
alrededor, debajo, por todos lados, la rodeaba un mar de espigas de oro,
que al menor movimiento de Perucho se derrumbaban en suaves cascadas, y
donde el sol, penetrando por los intersticios del enrejado del hórreo,
tendía galones más claros, movibles listas de luz. Perucho comprendió
que poseía en las espigas un recurso inestimable para divertir a la
pequeña. Tan pronto le daba una en la mano, como alzaba con muchas una
especie de pirámide; la nené se entretenía en derribarla o forjarse la
ilusión de que la derribaba, pues realmente una patada de Perucho hacía
el milagro. Reía ella lo mismo que una loca, y pedía impaciente, por
señas, que le renovasen el juego.

Pronto se cansó de él. Con todo, estaba de buen humor, gracias a la
compañía de Perucho. Su mirada risueña y dulce, fija en la de su
compañero, parecía decirle: «¿Qué mejor juego que estar juntos?
Disfrutemos de este bien que siempre nos han dado con tasa». En vista de
tan cariñosas disposiciones, Perucho se entregó al placer de halagarla a
su sabor. Ya le apoyaba un dedo en el carrillo, para provocarla a risa;
ya remedaba a un lagarto, arrastrando la mano por el cuerpo de la nené
arriba, e imitando los culebreos del rabo; ya se fingía encolerizado,
espantaba los ojos, hinchaba los carrillos, cerraba los puños y
resoplaba fieramente; ya, tomando a la nena en peso, la subía en alto y
figuraba dejarla caer de golpe sobre las espigas. Por último, recelando
cansarla, la cogió en brazos, se sentó a la turca, y comenzó a mecerla y
arrullarla blandamente, con tanta suavidad, precaución y ternura como
pudiera su propia madre.

¡Qué ganas, qué violentos antojos se le pasaban!... ¿De qué? En las
veces que fue admitido a la intimidad de la habitación de Nucha y se le
consintió aproximarse a la nené y vivir su vida, jamás osara hacerlo....
Miedo de que le riñesen o echasen; vago respeto religioso que se imponía
a su alma de pilluelo diabólico; vergüenza; falta de costumbre de sus
labios, que a nadie besaban; todo se unía para impedirle satisfacer una
aspiración que él juzgaba ambiciosa y punto menos que sacrílega.... Pero
ahora era dueño del tesoro; ahora la nené le pertenecía; la había ganado
en buena lid, la poseía por derecho de conquista, ¡ese derecho que
comprenden los mismos salvajes! Adelantó mucho el hocico, igual que si
fuese a catar alguna golosina, y tocó la frente y los ojos de la
pequeña.... Después desenvolvió lentamente los pliegues del mantón, y
descubrió las piernas, calentitas como chicharrones, que apenas se
vieron libres del envoltorio comenzaron a bailar, sacudiendo sus
favoritas patadas de júbilo. Perucho alzó hasta la boca un pie, luego
otro, y así alternando se pasó un rato regular; sus besos hacían
cosquillas a la niña, que soltaba repentinas carcajadas y se quedaba
luego muy seria; pero que en breve empezó a sentir el frío, y con la
rapidez que revisten en los niños muy chicos los cambios de temperatura,
los piececillos se le quedaron casi helados. Al punto lo advirtió
Perucho, y echándoles repetidas veces el aliento, como había visto hacer
a la vaca con sus recentales, los envolvió en mantillas y pañolón, y
nuevamente llegó a sí a la criatura, meciéndola.

El más glorioso conquistador no aventajaba en orgullo y satisfacción a
Perucho en tales momentos, cuando juzgaba evidente que había salvado a
la nené de la degollación segura y puéstola a buen recaudo, donde nadie
daría con ella. Ni un minuto recordó al duro y bronceado abuelo tendido
allá junto al paredón.... A menudo se ve al niño, deshecho en lágrimas al
pie del cadáver de su madre, consolarse con un juguete o un cartucho de
dulces; quizás vuelvan más adelante la tristeza y el recuerdo, pero la
impresión capital del dolor ya se ha borrado para siempre. Así Perucho.
La ventura de poseer a su nené adorada, la prez de defender su vida, le
distraían de los trágicos acontecimientos recientes. No se acordaba del
abuelo, no, ni del trabucazo que lo había _tumbado_ como él tumbaba las
perdices.

Con todo, algo medroso y tétrico debía pesar sobre su imaginación, según
el cuento que empezó a referir en voz hueca a la nené, lo mismo que si
ella pudiese comprender lo que le hablaban. ¿De dónde procedía este
cuento, variante de la leyenda del ogro? ¿Lo oiría Perucho en alguna
velada junto al _lar_, mientras hilaban las viejas y pelaban castañas
las mozas? ¿Sería creación de su mente excitada por los terrores de un
día tan excepcional? «Una _ves_--empezaba el cuento--era un rey muy malo,
muy galopín, que se comía la gente y las _presonas_ vivas.... Este rey
tenía una nené bunita bunita, como la _frol_ de mayo... y pequeñita
pequeñita como un grano de _millo_ (maíz quería decir Perucho). Y el
malo bribón del rey quería comerla, porque era el coco, y tenía una cara
más fea, más fea que la del _diaño_... (Perucho hacía horribles muecas a
fin de expresar la fealdad extraordinaria del rey). Y una noche dijo él,
dice: 'Heme de comer mañana por la mañanita _trempano_ a la nené... así,
así'. (Abría y cerraba la boca haciendo chocar las mandíbulas, como los
papamoscas de las catedrales). Y había un _pagarito_ sobre un _árbole_,
y oyó al rey, y dijo, dice: 'Comer no la has de comer, coco feo.' ¿Y va
y qué hace el _pagarito_? Entra por la ventanita... y el rey estaba
durmiendo. (Recostaba la cabeza en las espigas de maíz y roncaba
estrepitosamente para representar el sueño del rey). Y va el _pagarito_
y con el _bico_ le saca un ojo, y el rey queda _chosco_. (Guiñaba el ojo
izquierdo, mostrando cómo el rey se halló tuerto). Y el rey a despertar
y a llorar, llorar, llorar (imitación de llanto) por su ojo, y el
_pagarito_ a se reír muy puesto en el _árbole_.... Y va y salta y dijo,
dice: 'Si no comes a la nené y me la regalas, te doy el ojo...' Y va el
rey y dice: 'Bueno...' Y va el _pagarito_ y se casó con la nené, y
estaba siempre cantando unas cosas muy preciosas, y tocando la gaita...
(solo de este instrumento), y entré por una _porta_ y salí por otra, ¡y
manda el rey que te lo cuente otra vez!».

La nené no oyó el final del cuento.... La música de las palabras, que no
le despertaban idea alguna, el haber vuelto a entrar en calor, la misma
satisfacción de estar con su favorito, le trajeron insensiblemente el
sueño anterior, y Perucho, al armar la algazara acostumbrada cuando
terminan los cuentos de cocos, la vio con los ojos cerrados.... Acomodó
lo mejor que pudo el lecho de espigas; llególe el mantón al rostro, como
hacía Nucha, para que no se le enfriase el hociquito, y muy denodado y
resuelto a hacer centinela, se arrimó a la puerta del hórreo, en una
esquina, reclinándose en un montón de maíz. Pero fuese la inmovilidad, o
el cansancio, o la reacción de tantas emociones consecutivas, también a
él la cabeza le pesaba y se le entornaban los párpados. Se los frotó con
los dedos, bostezó, luchó algunos minutos con el sueño invasor... Éste
venció al cabo. Los dos ángeles refugiados en el hórreo dormían en paz.

Entre las representaciones de una especie de pesadilla angustiosa que
agitaba a Perucho, veía el muchacho un animalazo de desmesurado grandor,
bestión fiero que se acercaba a él rugiendo, bramando y dispuesto a
zampárselo de un bocado o a deshacerlo de una uñada.... Se le erizó el
cabello, le temblaron las carnes, y un sudor frío le empapó la sien....
¡Qué monstruo tan espantoso! Ya se acerca..., ya cae sobre Perucho...,
sus garras se hincan en las carnes del rapaz, su cuerpo descomunal le
cae encima lo mismo que una roca inmensa.... El chiquillo abre los
ojos....

Sofocada y furiosa, vociferando, moliéndolo a su sabor a pescozones y
cachetes, arrancándole el rizado pelo y pateándolo, estaba el ama, más
enorme, más brutal que nunca. No hay que omitir que Perucho se condujo
como un héroe. Bajando la cabeza, se atravesó en la entrada del hórreo,
y por espacio de algunos minutos defendió su presa haciéndole muralla
con el cuerpo.... Pero el enorme volumen del ama pesó sobre él y lo
redujo a la inacción, comprimiéndolo y paralizándolo. Cuando el mísero
chiquillo, medio ahogado, se sintió libre de aquella estatua de plomo
que a poco más le convierte en oblea, miró hacia atrás.... La niña había
desaparecido. Perucho no olvidará nunca el desesperado llanto que
derramó por más de media hora revolcándose entre las espigas.




-XXIX-


Tampoco Julián olvidará el día en que ocurrieron acontecimientos tan
extraordinarios; día dramático entre todos los de su existencia, en que
le sucedió lo que no pudo imaginar jamás: verse acusado, por un marido,
de inteligencias culpables con su mujer, por un marido que se quejaba de
ultrajes mortales, que le amenazaba, que le expulsaba de su casa
ignominiosamente y para siempre; y ver a la infeliz señorita, a la
verdaderamente ofendida esposa, impotente para desmentir la ridícula y
horrenda calumnia. ¿Y qué sería si hubiesen realizado su plan de fuga al
día siguiente? ¡Entonces sí que tendrían que bajar la cabeza, darse por
convictos!... ¡Y decir que cinco minutos antes no se les prevenía
siquiera la posibilidad de que don Pedro y el mundo lo interpretasen
así!

No, no lo olvidará Julián. No olvidará aquellas inesperadas
tribulaciones, el valor repentino y ni aun de él mismo sospechado que
desplegó en momentos tan críticos para arrojar a la faz del marido
cuanto le hervía en el alma, la reprobación, la indignación contenida
por su habitual timidez; el reto provocado por el bárbaro insulto; los
calificativos terribles que acudían por vez primera a su boca, avezada
únicamente a palabras de paz; el emplazamiento _de hombre a hombre_ que
lanzó al salir de la capilla.... No olvidará, no, la escena terrible, por
muchos años que pesen sobre sus hombros y por muchas canas que le
enfríen las sienes. Ni olvidará tampoco su partida precipitada, sin dar
tiempo a recoger el equipaje; cómo ensilló con sus propias inexpertas
manos la yegua; cómo, desplegando una maestría debida a la urgencia,
había montado, espoleado, salido a galope, ejecutando todos estos actos
mecánicamente, cual entre sueños, sin aguardar a que se disipase el
corto hervor de la sangre, sin querer ver a la niña ni darle un beso,
porque comprendía, estaba seguro de que, si lo hiciera, sería capaz de
postrarse a los pies del señorito, rogándole humildemente que le
permitiese quedarse allí en los Pazos, aunque fuese de pastor de ganado
o jornalero....

No olvidará tampoco la salida de la casa solariega, la ascensión por el
camino que el día de su llegada le pareció tan triste y lúgubre.... El
cielo está nublado; ciernen la claridad del sol pardos crespones cada
vez más densos; los pinos, juntando sus copas, susurran de un modo
penetrante, prolongado y cariñoso; las ráfagas del aire traen el olor
sano de la resina y el aroma de miel de los retamares. El crucero, a
poca distancia, levanta sus brazos de piedra manchados por el oro viejo
del liquen.... La yegua, de improviso, respinga, tiembla, se encabrita....
Julián se agarra instintivamente a las crines, soltando la rienda.... En
el suelo hay un bulto, un hombre, un cadáver; la hierba, en derredor
suyo, se baña en sangre que empieza ya a cuajarse y ennegrecerse. Julián
permanece allí, clavado, sin fuerzas, anonadado por una mezcla de
asombro y gratitud a la Providencia, que no puede razonar, pero le
subyuga.... El cadáver tiene la faz contra tierra; no importa: Julián ha
reconocido a Primitivo; es él mismo. El capellán no vacila, no discurre
quién le habrá matado. ¡Cualquiera que sea el instrumento, lo dirige la
mano de Dios! Desvía la yegua, se persigna, se aparta, se aleja
definitivamente, volviendo de cuando en cuando la cabeza para ver el
negro bulto, sobre el fondo verde de la hierba y la blancura gris del
paredón....

¡Ah! No, no olvida nada Julián. No olvida en Santiago, donde su llegada
se glosa, donde su historia en los Pazos adquiere proporciones
leyendarias, donde el éxito de las elecciones, la partida del capellán,
el asesinato del mayordomo, se comentan, se adornan, entretienen al
pueblo casi todo un mes, y donde las gentes le paran en la calle
preguntándole qué ocurre por allá, qué sucede con Nucha Pardo, si es
cierto que su marido la maltrata y que está muy enferma, y que las
elecciones de Cebre han sido un escándalo gordo. No olvida cuando el
arzobispo le llama a su cámara, a fin de inquirir qué hay de verdad en
todo lo ocurrido, y él, después de arrodillarse, lo cuenta sin poner ni
quitar una sílaba, encontrando en la sincera confesión inexplicable
alivio, y besando, con el corazón desahogado ya, la amatista que brilla
sobre el anular del prelado. No olvida cuando éste dispone enviarle a
una parroquia apartadísima, especie de destierro, donde vivirá
completamente alejado del mundo.

Es una parroquia de montaña, más montaña que los Pazos, al pie de una
sierra fragosa, en el corazón de Galicia. No hay en toda ella, ni en
cuatro leguas a la redonda, una sola casa señorial; en otro tiempo, en
épocas feudales, se alzó, fundado en peñasco vivo, un castillo roquero,
hoy ruina comida por la hiedra y habitada por murciélagos y lagartos.
Los feligreses de Julián son pobres pastores: en vísperas de fiesta y
tiempo de oblata le obsequian con leche de cabra, queso de oveja,
manteca en orzas de barro. Hablan dialecto cerradísimo, arduo de
comprender; visten de somonte y usan greñas largas, cortadas sobre la
frente a la manera de los antiguos siervos. En invierno cae la nieve y
aúllan los lobos en las inmediaciones de la rectoral; cuando Julián
tiene que salir a las altas horas de la noche para llevar los
sacramentos a algún moribundo, se ve obligado a cubrirse con coroza de
paja y a calzar zuecos de palo; el sacristán va delante, alumbrando con
un farol, y entre la oscuridad nocturna, las encinas parecen
fantasmas....

Pasadas dos estaciones recibe una esquela, una papeleta orlada de negro;
la lee sin entenderla al pronto; después se entera bien del contenido, y
sin embargo no llora, no da señal alguna de pena.... Al contrario, aquel
día y los siguientes experimenta como un sentirmento de consuelo, de
bienestar y de alegría, porque la señorita Nucha, en el cielo, estará
desquitándose de lo sufrido en esta tierra miserable, donde sólo
martirios aguardan a un alma como la suya.... La doctrina resignada de la
_Imitación_ ha vuelto a reinar en su espíritu. Hasta el efecto de la
noticia se borra pronto, y una especie de insensibilidad apacible va
cauterizando el espíritu de Julián: piensa más en lo que le rodea, se
interesa por la iglesia desmantelada, trata de enseñar a leer a los
salvajes chiquillos de la parroquia, funda una congregación de hijas de
María para que las mozas no bailen los domingos.... Y así pasa el tiempo,
uniformemente, sin dichas ni amarguras, y la placidez de la naturaleza
penetra en el alma de Julián, y se acostumbra a vivir como los paisanos,
pendiente de la cosecha, deseando la lluvia o el buen tiempo como el
mayor beneficio que Dios puede otorgar al hombre, calentándose en el
_lar_, diciendo misa muy temprano y acostándose antes de encender luz,
conociendo por las estrellas si se prepara agua o sol, recogiendo
castaña y patata, entrando en el ritmo acompasado, narcótico y perenne
de la vida agrícola, tan inflexible como la vuelta de las golondrinas en
primavera y el girar eterno de nuestro globo, describiendo la misma
elipse, al través del espacio....

Y, sin embargo, no olvida. Y en aquel rincón viene a sorprenderle el
ascenso, la traslación a la parroquia de Ulloa, especie de desagravio
del arzobispo. La mitra alternaba con los señores de Ulloa en la
presentación del curato, y el arzobispo había querido manifestar así al
humilde párroco, enterrado diez años hacía en la montaña más fiera de la
diócesis, que la calumnia puede empañar el cristal de la honra, no
mancharlo.




-XXX-


Diez años son una etapa, no sólo en la vida del individuo, sino en la de
las naciones. Diez años comprenden un periodo de renovación: diez años
rara vez corren en balde, y el que mira hacia atrás suele sorprenderse
del camino que se anda en una década. Mas así como hay personas, hay
lugares para los cuales es insensible el paso de una décima parte de
siglo. Ahí están los Pazos de Ulloa, que no me dejarán mentir. La gran
huronera, desafiando al tiempo, permanece tan pesada, tan sombría, tan
adusta como siempre. Ninguna innovación útil o bella se nota en su
mueblaje, en su huerto, en sus tierras de cultivo. Los lobos del escudo
de armas no se han amansado; el pino no echa renuevos; las mismas ondas
simétricas de agua petrificada bañan los estribos de la puente señorial.

En cambio la villita de Cebre, rindiendo culto al progreso, ha atendido
a las mejoras morales y materiales, según frase de un cebreño ilustrado,
que envía correspondencias a los diarios de Pontevedra y Orense. No se
charla ya de política solamente en el estanco: para eso se ha fundado un
Círculo de Instrucción y Recreo, Artes y Ciencias (lo reza su
reglamento) y se han establecido algunas tiendecillas que el cebreño
susodicho denomina _bazares_. Verdad es que los dos caciques aún
continúan disputándose el mero y mixto imperio; mas ya parece seguro que
Barbacana, representante de la reacción y la tradición, cede ante
Trampeta, encarnación viviente de las ideas avanzadas y de la nueva
edad.

Dicen algunos maliciosos que el secreto del triunfo del cacique liberal
está en que su adversario, hoy canovista, se encuentra ya extremadamente
viejo y achacoso, habiendo perdido mucha parte de sus bríos e indómito
al par que traicionero carácter. Sea como quiera, el caso es que la
influencia barbacanesca anda maltrecha y mermada.

Quien ha envejecido bastante, de un modo prematuro, es el antiguo
capellán de los Pazos. Su pelo está estriado de rayitas argentadas; su
boca se sume; sus ojos se empañan; se encorvan sus lomos. Avanza
despaciosamente por el _carrero_ angosto que serpea entre viñedos y
matorrales conduciendo a la iglesia de Ulloa.

¡Qué iglesia tan pobre! Más bien parece la casuca de un aldeano,
conociéndose únicamente su sagrado destino en la cruz que corona el
tejadillo del pórtico. La impresión es de melancolía y humedad, el atrio
herboso está a todas horas, aun a las meridianas, muy salpicado y como
empapado de rocío. La tierra del atrio sube más alto que el peristilo de
la iglesia, y ésta se hunde, se sepulta entre el terruño que lentamente
va desprendiéndose del collado próximo. En una esquina del atrio, un
pequeño campanario aislado sostiene el rajado esquilón; en el centro,
una cruz baja, sobre tres gradas de piedra, da al cuadro un toque
poético, pensativo. Allí, en aquel rincón del universo, vive
Jesucristo.... ¡pero cuán solo!, ¡cuán olvidado!

Julián se detuvo ante la cruz. Estaba viejo realmente, y también más
varonil: algunos rasgos de su fisonomía delicada se marcaban, se
delineaban con mayor firmeza; sus labios, contraídos y palidecidos,
revelaban la severidad del hombre acostumbrado a dominar todo arranque
pasional, todo impulso esencialmente terrestre. La edad viril le había
enseñado y dado a conocer cuánto es el mérito y debe ser la corona del
sacerdote puro. Habíase vuelto muy indulgente con los demás, al par que
severo consigo mismo.

Al pisar el atrio de Ulloa notaba una impresión singularísima. Parecíale
que alguna persona muy querida, muy querida para él, andaba por allí,
resucitada, viviente, envolviéndole en su presencia, calentándole con su
aliento. ¿Y quién podía ser esa persona? ¡Válgame Dios! ¡Pues no daba
ahora en el dislate de creer que la señora de Moscoso vivía, a pesar de
haber leído su esquela de defunción! Tan rara alucinación era, sin duda,
causada por la vuelta a Ulloa, después de un paréntesis de dos lustros.
¡La muerte de la señora de Moscoso! Nada más fácil que cerciorarse de
ella.... Allí estaba el cementerio. Acercarse a un muro coronado de
hiedra, empujar una puerta de madera, y penetrar en su recinto.

Era un lugar sombrío, aunque le faltasen los lánguidos sauces y cipreses
que tan bien acompañan con sus actitudes teatrales y majestuosas la
solemnidad de los camposantos. Limitábanlo, de una parte, las tapias de
la iglesia; de otra, tres murallones revestidos de hiedra y plantas
parásitas; y la puerta, fronteriza a la de entrada por el atrio, la
formaba un enverjado de madera, al través del cual se veía diáfano y
remoto horizonte de montañas, a la sazón color de violeta, por la hora,
que era aquella en que el sol, sin calentar mucho todavía, empieza a
subir hacia su zenit, y en que la naturaleza se despierta como saliendo
de un baño, estremecida de frescura y frío matinal. Sobre la verja se
inclinaba añoso olivo, donde nidaban mil gorriones alborotadores, que a
veces azotaban y sacudían el ramaje con su voleteo apresurado; y hacíale
frente una enorme mata de hortensia, mustia y doblegada por las lluvias
de la estación, graciosamente enfermiza, con sus mazorcas de desmayadas
flores azules y amarillentas. A esto se reducía todo el ornato del
cementerio, mas no su vegetación, que por lo exuberante y viciosa ponía
en el alma repugnancia y supersticioso pavor, induciendo a fantasear si
en aquellas robustas ortigas, altas como la mitad de una persona, en
aquella hierba crasa, en aquellos cardos vigorosos, cuyos pétalos
ostentaban matices flavos de cirio, se habrían encarnado, por misteriosa
transmigración, las almas, vegetativas también en cierto modo, de los
que allí dormían para siempre, sin haber vivido, sin haber amado, sin
haber palpitado jamás por ninguna idea elevada, generosa, puramente
espiritual y abstracta, de las que agitan la conciencia del pensador y
del artista. Parecía que era sustancia humana--pero de una humanidad
ruda, primitiva, inferior, hundida hasta el cuello en la ignorancia y en
la materia--la que nutría y hacía brotar con tan enérgica pujanza y savia
tan copiosa aquella flora lúgubre por su misma lozanía. Y en efecto, en
el terreno, repujado de pequeñas eminencias que contrastaban con la lisa
planicie del atrio, advertía a veces el pie durezas de ataúdes mal
cubiertos y blanduras y molicies que infundían grima y espanto, como si
se pisaran miembros flácidos de cadáver. Un soplo helado, un olor
peculiar de moho y podredumbre, un verdadero ambiente sepulcral se
alzaba del suelo lleno de altibajos, rehenchido de difuntos amontonados
unos encima de otros; y entre la verdura húmeda, surcada del surco
brillante que dejan tras sí el caracol y la babosa, torcíanse las cruces
de madera negra fileteadas de blanco, con rótulos curiosos, cuajados de
faltas de ortografía y peregrinos disparates. Julián, que sufría la
inquietud, el hormigueo en la planta de los pies que nos causa la
sensación de hollar algo blando, algo viviente, o que por lo menos
estuvo dotado de sensibilidad y vida, experimentó de pronto gran
turbación: una de las cruces, más alta que las demás, tenía escrito en
letras blancas un nombre. Acercóse y descifró la inscripción, sin
pararse en deslices ortográficos: _«Aquí hacen las cenizas de Primitibo
Suarez, sus parientes y amijos ruegen a Dios por su alma»_.... El
terreno, en aquel sitio, estaba turgente, formando una eminencia. Julián
murmuró una oración, desvióse aprisa, creyendo sentir bajo sus plantas
el cuerpo de bronce de su formidable enemigo. Al punto mismo se alzó de
la cruz una mariposilla blanca, de esas últimas mariposas del año que
vuelan despacio, como encogidas por la frialdad de la atmósfera, y se
paran en seguida en el primer sitio favorable que encuentran. La siguió
el nuevo cura de Ulloa y la vio posarse en un mezquino mausoleo,
arrinconado entre la esquina de la tapia y el ángulo entrante que
formaba la pared de la iglesia.

Allí se detuvo el insecto, y allí también Julián, con el corazón
palpitante, con la vista nublada, y el espíritu, por vez primera después
de largos años, trastornado y enteramente fuera de quicio, al choque de
una conmoción tan honda y extraordinaria, que él mismo no hubiera podido
explicarse cómo le invadía, avasallándole y sacándole de su natural ser
y estado, rompiendo diques, saltando vallas, venciendo obstáculos,
atropellando por todo, imponiéndose con la sobrehumana potencia de los
sentimientos largo tiempo comprimidos y al fin dueños absolutos del alma
porque rebosan de ella, porque la inundan y sumergen. No echó de ver
siquiera la ridiculez del mausoleo, construido con piedras y cal,
decorado con calaveras, huesos y otros emblemas fúnebres por la
inexperta mano de algún embadurnador de aldea; no necesitó deletrear la
inscripción, porque sabía de seguro que donde se había detenido la
mariposa, allí descansaba Nucha, la señorita Marcelina, la santa, la
víctima, la virgencita siempre cándida y celeste. Allí estaba, sola,
abandonada, vendida, ultrajada, calumniada, con las muñecas heridas por
mano brutal y el rostro marchito por la enfermedad, el terror y el
dolor.... Pensando en esto, la oración se interrumpió en labios de
Julián, la corriente del existir retrocedió diez años, y en un
transporte de los que en él eran poco frecuentes, pero súbitos e
irresistibles, cayó de hinojos, abrió los brazos, besó ardientemente la
pared del nicho, sollozando como niño o mujer, frotando las mejillas
contra la fría superficie, clavando las uñas en la cal, hasta
arrancarla....

Oyó risas, cuchicheos, jarana alegre, impropia del lugar y la ocasión.
Se volvió y se incorporó confuso. Tenía delante una pareja hechicera,
iluminada por el sol que ya ascendía aproximándose a la mitad del cielo.
Era el muchacho el más guapo adolescente que puede soñar la fantasía; y
si de chiquitín se parecía al Amor antiguo, la prolongación de líneas
que distingue a la pubertad de la infancia le daba ahora semejanza
notable con los arcángeles y ángeles viajeros de los grabados bíblicos,
que unen a la lindeza femenina y a los rizados bucles asomos de graciosa
severidad varonil. En cuanto a la niña, espigadita para sus once años,
hería el corazón de Julián por el sorprendente parecido con su pobre
madre a la misma edad: idénticas largas trenzas negras, idéntico rostro
pálido, pero más mate, más moreno, de óvalo más puro, de ojos más
luminosos y mirada más firme. ¡Vaya si conocía Julián a la pareja!
¡Cuántas veces la había tenido en su regazo!

Sólo una circunstancia le hizo dudar de si aquellos dos muchachos
encantadores eran en realidad el bastardo y la heredera legítima de
Moscoso. Mientras el hijo de Sabel vestía ropa de buen paño, de hechura
como entre aldeano acomodado y señorito, la hija de Nucha, cubierta con
un traje de percal, asaz viejo, llevaba los zapatos tan rotos, que puede
decirse que iba descalza.

París, Marzo de 1886.






End of Project Gutenberg's Los pazos de Ulloa, by Emilia Pardo Bazán

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOS PAZOS DE ULLOA ***

***** This file should be named 18005-8.txt or 18005-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/0/18005/

Produced by Chuck Greif and La Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***
</doc>
<doc id="file28566421" filename="pg32364.txt" parent_folder="Literature" url="https://www.gutenberg.org/cache/epub/32364/pg32364.txt">
The Project Gutenberg eBook, Marta y María, by Armando Palacio Valdés


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Marta y María


Author: Armando Palacio Valdés



Release Date: May 13, 2010  [eBook #32364]
[Last updated: February 17, 2012]

Language: Spanish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTA Y MARíA***


E-text prepared by Chuck Greif and the Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team at DP Europe (http://dp.rastko.net) 



MARTA Y MARÍA

NOVELA DE COSTUMBRES

ORIGINAL DE

D. ARMANDO PALACIO VALDÉS




ÍNDICE


PRÓLOGO                                                            Pág. 5

ACLARACIÓN                                                              7

I.--Desde la calle                                                      9

II.--El sarao de los señores de Elorza                                 17

III.--La novena del Sagrado Corazón de Jesús                           39

IV.--De cómo el marqués de Peñalta fue convertido en duque de Turingia 59

V.--Camino de perfección                                               78

VI.--En busca del Menino                                               94

VII.--El alma y el esposo                                             111

VIII.--Como ustedes gusten                                            123

IX.--Excursión al Moral y a la Isla                                   136

X.--Sigue la excursión                                                150

XI.--¡Caso extraño!                                                   167

XII.--Antecedentes                                                    177

XIII.--En que se narran los trabajos de una virgen cristiana          194

XIV.--Pálida mors                                                     213

XV.--Gocémonos, amado                                                 230

XVI.--El sueño del marqués de Peñalta                                 245




PRÓLOGO


No está fundado el libro, que hoy tengo el honor de ofrecer al público,
sobre hechos usuales y corrientes, ni se narran en él sucesos que
estemos avezados a presenciar todos los días. Tal vez por ello se le
acuse de falso o inverosímil y se le juzgue como un producto de la
fantasía lejano de toda realidad. Me someto y resigno de antemano a
estas censuras, reservándome el derecho de protestar interiormente, ya
que no de público, contra la injusticia de tal acusación. Porque--lo he
de decir, aunque perezca mi gloria de inventor--todos los hechos
fundamentales de esta novela se han efectuado. El autor no hizo más que
relacionarlos y darles unidad.

Tengo la presunción de creer, por lo tanto, que aunque _Marta y María_
no sea una novela bella, es una novela realista. Sé que el
realismo--actualmente llamado naturalismo--tiene muchos adeptos
inconscientes, quienes suponen que sólo existe la verdad en los hechos
vulgares de la existencia y que sólo estos son los que deben ser
traducidos al arte. Por fortuna no es así. Fuera de los mercados, los
desvanes y las alcantarillas existe también la verdad. El mismo apóstol
del naturalismo, Emilio Zola, lo reconoce pintando escenas de acabada y
sublime poesía, que riñen ciertamente con sus exageradas teorías
estéticas.




_ACLARACIÓN_


_No he querido en la presente obra herir al misticismo verdadero ni
ridiculizar la vida contemplativa. Cervantes, el gran maestro de nuestra
literatura, tampoco quiso atacar al honor y al heroísmo en su inmortal_
Quijote. _Aunque yo piense que la esencia del Cristianismo es caridad y
por lo tanto vida activa, entiendo asimismo que sin una fe viva, esto
es, sin la unión mística y amorosa de nuestro espíritu con el Creador,
la misma caridad no puede beatificarnos. Pero existen y han existido
siempre seres que transportan la santidad del corazón a la fantasía, de
la vida a la quimera, como el ingenioso hidalgo transportaba el
heroísmo, y contra estos espíritus exaltados, imaginativos, en el fondo
vanidosos y egoístas, van las presentes páginas. Así como las aventuras
novelescas de los libros de caballerías enloquecían a los espíritus
débiles, ciertas exageraciones en que incurren los biógrafos de los
santos son extremadamente peligrosas para los temperamentos no bien
equilibrados. Sólo los corazones sencillos son gratos a Dios y a los
hombres. O niños o como niños, ha dicho el Salvador. En tal pensamiento
he pretendido inspirarme para escribir este libro. No obstante, como
algunas personas piadosas han creído ver en él menosprecio de la vida
contemplativa y burla de las gracias sobrenaturales que Dios ha operado
en algunas santas que la Iglesia venera, y como realmente al arrojar
piedras sobre el falso misticismo pude haber salpicado al verdadero,
cúmpleme declarar que si esto ha sucedido, lo deploro. No doy a ninguna
de las palabras contenidas en mi libro otra significación que la que
pueda acordarse con la fe cristiana y con las enseñanzas de la Iglesia
Católica, a las cuales me glorio de vivir sometido._

_A. P. V._




I

DESDE LA CALLE


Dentro del soportal la gente se estrujaba sin compasión: cada cual hacía
prodigios de habilidad para burlar la ley física de la impenetrabilidad
de los cuerpos, reduciendo el suyo a un volumen imaginario. La noche era
densa y oscura como pocas. Los pies de los curiosos se buscaban en las
tinieblas, y al encontrarse prodigábanse caricias harto expresivas. Los
codos de los unos, por secreto y fatal impulso, iban derechos a los ojos
de los otros. El sujeto pasivo de tales caricias llevaba inmediatamente
la mano al lugar del contacto, y solía exclamar ásperamente: «¡Bárbaro!
¡Ya podía usted...!» Pero un enérgico _chiis chiis_ de la muchedumbre le
obligaba a matar en flor su discurso. Y volvía a imperar el silencio. El
silencio era a la sazón la necesidad más apremiante que sentían los
vecinos de Nieva allí congregados. El menor ruido era considerado como
acto sedicioso y castigado inmediatamente con un _chicheo_ amenazador.
Estaban prohibidas las toses y los estornudos, y con penas más
aflictivas aún la risa y las conversaciones. Se sudaba muchísimo, aunque
la noche no era de las más templadas de otoño.

En los soportales de las casas de enfrente acaecía poco más o menos lo
mismo; pero en la calle había poca gente, porque estaba cayendo
pausadamente una agua menudísima que los vecinos de Nieva se habían
acostumbrado a no despreciar, pues a la postre, y a pesar de sus modos
blandos y sutiles, moja como cualquiera otra. Sólo unas cuantas personas
con paraguas y algunas otras que, no teniéndolo, se amparaban de su
filosofía permanecían a pie firme en medio del arroyo.

Los balcones de la casa de Elorza se hallaban entreabiertos, y por la
abertura salía una viva y regocijada claridad que tornaba aún más triste
la noche oscura y húmeda del exterior. También salían por intervalos
torrentes de notas armoniosas desprendidas de un piano.

La casa de Elorza era la primera de una calle estrecha y larga y
guarnecida por ambos lados de soportal, como casi todas las de la villa
de Nieva. Su fachada más importante miraba, pues, a esta calle; pero
tenía otra con balcones a la plaza del pueblo, que era amplia y hermosa
como la de una ciudad. Aunque la oscuridad no nos permite descubrir
exactamente el aspecto de la casa, se puede asegurar que es un edificio
de piedra labrada y de un solo piso, con espacioso soportal, cuya
arquería elegante y soberbia declara desde luego la jerarquía de sus
dueños. Este soportal, que bien merece los honores de pórtico, contrasta
notablemente con el de las casas que le siguen, bajo y estrecho, y
sostenido por pilares redondos y toscos sin ornamento alguno. También se
observa la misma diferencia en el piso, que en el soportal de que
hablamos es de losa bien aderezada, mientras los demás ofrecen solamente
un incómodo pavimento empedrado de guijarros. Sin osar, por tanto,
llamarla un palacio, no es aventurado afirmar que aquella mansión había
sido construida por una persona principal para su exclusivo uso y
regalo. La circunstancia de tener sólo un piso, bien claramente lo
decía. Exige la verdad que manifestemos asimismo que el arquitecto había
dado pruebas de buen gusto al trazar el plano del edificio, pues sus
proporciones no podían ser más elegantes y correctas. Pero lo que más
saltaba a la vista en él, sin duda alguna, era cierto bienestar amable y
aristocrático, exento de presunción que, aunque lograse inspirar
envidia, no despertaba ciertamente en el corazón de la plebe los odios y
rencores que excita siempre la opulencia soberbia.

El ceñudo firmamento dejaba caer sin cesar toda la ceniza húmeda y fría
de que estaban preñadas sus nubes. Las sombras envolvían y borraban los
contornos de la casa, amontonándose en lo interior de los arcos y en los
huecos de sus molduras de piedra; pero no intentaban siquiera acercarse
a la abertura luminosa y feliz de los balcones, que las rechazaba con
espanto. Miraban furtivamente el dorado paraíso de lo interior, y roídas
por la envidia descargaban su indignación acuosa sobre la cabeza de los
filósofos que escuchaban al descubierto.

El apiñado grupo de curiosos que se guarecía en los soportales de
enfrente no apartaba los ojos de aquellos balcones, mientras los que se
agrupaban debajo de los arcos de la casa, careciendo de tal recurso,
ateníanse exclusivamente a sus orejas, cuya capacidad receptiva
procuraban perfeccionar colocando la palma de la mano por detrás de su
pabellón y doblándolo un poquito hacia adelante. La oscuridad era grande
en ambos soportales, porque los faroles del municipio despedían sus
pálidos rayos a respetable distancia. Sólo servían para esclarecer en
apartados parajes de la plaza un círculo bastante reducido, produciendo
reflejos tristes sobre las piedras mojadas del suelo. Entre las sombras
brillaba de vez en cuando el fuego de un cigarro, que con su lumbre roja
iluminaba un instante los bigotes del fumador. Allá a lo lejos, en la
esquina, aún permanecía abierta una tienda de quincalla; mas podía verse
la sombra del dueño cruzar con frecuencia por delante de la puerta
arreglando ya sus cosas para cerrarla. En el piso principal de la misma
casa, los balcones se hallaban abiertos de par en par. Por ellos salían
voces, risas desentonadas y chasquidos de bolas de billar, que
afortunadamente llegaban muy debilitados al soportal. Era el café de la
Estrella, concurrido hasta las altas horas de la noche por una docena de
indefectibles parroquianos. Reinaba, pues, silencio, aunque no podía
evitarse el zumbido particular que origina la aglomeración de gente en
un sitio, producido por el roce de los pies, el movimiento de los
cuerpos, y sobre todo por las frases reprimidas que en tono de falsete
dejaban caer los unos en los oídos de los otros.

El piano, en el momento de dar comienzo la presente historia, preludiaba
con sonidos vibrantes el _allegro_ apasionado de la _Traviata_ «_gran
Dio, morir si giovine_». Terminado el preludio, empezó un acompañamiento
suave y discreto. La ansiedad era grande. Al fin, sobre el
acompañamiento se alzó una voz clara y dulcísima que sonó en toda la
plaza como eco del cielo. Los dos grupos de curiosos se estremecieron
cual si hubiesen tocado con el dedo en el botón de una máquina
eléctrica, y un murmullo sordo de complacencia corrió por encima de
ellos.

--Es María--dijeron tres o cuatro, esperando que no les oyese más que el
cuello de la camisa.

--¡Ya era tiempo!--apuntó uno en voz algo más alta.

--Ésta sí que canta en la mano, ¡olé!, y no el otro bestia de la fábrica
de conservas--exclamó un tercero todavía más indiscreto.

--¡Tengan ustedes la bondad de callarse, señores, para que podamos
oír!--gritó una voz irritada.

--¡Que se calle ése!

--¡Fuera!

--¡Silencio!

--¡Chis, chiis, chiis!

--¡Siempre he dicho que no hay gente peor educada que la de este
pueblo!--volvió a exclamar la voz colérica.

--¡Cállese usted!

--¡No sea usted estúpido, hombre!

--¡Chis, chiis, chiis!

Al fin callaron todos y pudo oírse la fogosa melodía de Verdi,
interpretada con singular delicadeza. La voz femenina que salía por los
entreabiertos balcones rasgaba la atmósfera acuosa del exterior vibrando
con fuerza por el ámbito de la plaza y yendo a perderse en las
encrucijadas de la villa. La soledad y tristeza de la noche aumentaban
el poder y la extensión de aquella voz amable, ¡amable sobre todo
elogio! Para un inteligente de los que se sientan embozados en la
escalerilla del paraíso del Teatro Real, es posible que no fuese la
cantante un prodigio de maestría en el _atacar, filar y trinar_ las
notas; mas para los que no se ven atormentados por escrúpulos
filarmónicos, puede afirmarse que cantaba muy bien y que poseía
especialmente una voz hechicera, de timbre apasionado que llegaba hasta
lo profundo del alma.

Los curiosos de ambos soportales, lo mismo que los filósofos del arroyo,
daban pruebas inequívocas de hallarse conmovidos. La afición a la música
en los pueblos ofrece siempre un carácter más violento e impetuoso que
en las capitales. Quizá se deba a que en éstas anda prodigada en demasía
por iglesias, teatros y salones, mientras en aquéllos sólo alguna que
otra vez pueden gustarla. Nadie chistaba ni se movía un punto de su
sitio. Con la boca entreabierta y la mirada perdida seguían extáticos el
curso de aquella melodía desesperada en que Violeta se lamentaba de
morir después de haber penado tanto. Los más sensibles empezaban a
soltar lágrimas, recordando alguna aventura galante de su vida juvenil.
El cielo seguía dejando caer, inflexible, su depósito inagotable de
polvo líquido. Dos de los filósofos del arroyo se palparon la ropa,
sacudieron el sombrero y, lanzando una sorda imprecación a los
elementos, vinieron a refugiarse al soportal, produciendo al llegar leve
disturbio entre sus convecinos.

Algo alejados de ambos grupos y arrimados a una columna, se percibían no
muy distintamente tres bultos menudos, con los cuales necesitamos poner
al lector en relación por breves instantes. Uno de ellos sacó una
cerilla para encender el cigarro, y aparecieron tres rostros de catorce
o quince años, frescos, risueños y maliciosos que volvieron a borrarse
al morir el fósforo.

--Oye, Manolo--dijo uno apagando todo lo posible la voz--, ¿quién te ha
dado esa boquilla?

--Pues se la he _limpiado_ a mi hermano.

--¿Es de ámbar?

--De ámbar y espuma de mar: le ha costado tres duros en Madrid.

--¡Pobre de ti si llega a saber que has sido tú...!

--Calla, tonto. ¿Para qué está el criado en casa, sino para pagar estas
culpas?...

Un sujeto que estaba más cerca que los demás, les mandó callar
ásperamente. Los chiquillos obedecieron. Mas de pronto dijo Manolo con
voz apenas perceptible:

--Escuchad, muchachos. ¿Queréis que yo deshaga esto en un instante?

--¡Sí, Manolo; sí, Manolo!--repusieron precipitadamente los otros, que,
por lo visto, tenían gran confianza en las facultades destructoras de su
compañero.

--Pues vais a ver; estaos quietos ahí.

Y apartándose poco trecho de ellos se agazapó al lado de una puerta y
soltó tres chillidos descomunales, idénticos a los que lanzan los perros
cuando se les castiga. Un ladrido inmenso, furioso, universal, resonó
inmediatamente por los espacios. Los perros todos de la población,
unidos y compactos como un solo mastín, protestaban enérgicamente
contra la pena infligida a un semejante suyo. El canto de María se
perdió completamente dentro de aquel formidable ladrido. La multitud que
escuchaba experimentó dolorosa sacudida, se agitó tumultuosamente unos
instantes, lanzó exclamaciones incoherentes contra los malditos
animales, trató de imponerles silencio a gritos, y, por último, visto lo
inútil de sus esfuerzos, se resignó a esperar que cesasen. Los ladridos,
en efecto, se fueron extinguiendo paulatinamente, haciéndose cada vez
más raros y lejanos. Sólo el perro del comercio de quincalla, que
acababa de cerrarse, continuó algún tiempo ladrando con furia. Al fin
también éste cesó, aunque muy a disgusto. El canto de la moribunda
Violeta volvió a escucharse, puro y límpido como antes. Los oyentes
tornaron a reanudar las suaves emociones que les había producido, si
bien un poco inquietos y nerviosos, como si temiesen a cada instante
verse privados de aquel placer.

Manolo se acercó a sus compañeros ahogando la risa y fue recibido
también con risas y aplausos ahogados.

--Anda, Manolito, chilla otra vez.

--Esperad, esperad un poco; hace falta que estén descuidados.

Pasado un rato, Manolo se alejó de nuevo cautelosamente, y, rodeando el
grupo, fue a situarse en el extremo opuesto. Desde allí lanzó otros tres
lamentos como los anteriores, y el mismo ladrido atronador pobló el
espacio respondiendo a ellos. La muchedumbre se alborotó nuevamente,
pero con mucho mayor estrépito. Todos hablaban a un tiempo y lanzaban
furiosas exclamaciones.

--¡Esto es horrible!

--¡Vaya un concierto que nos están dando esos condenados de perros!

--¡El perro que chilla es el que tiene la culpa!

--¡Maldito!...

--¡Condenado!...

--¡Silencio, silencio, que ya se oye algo!

--¡Qué se ha de oír!... ¡Maldita sea mi suerte!

--¡Silencio, silencio!

--¡Chis, chiis, chiiiiis!

Los perros fueron callando uno en pos de otro cuando lo tuvieron por
oportuno, y poco a poco se fue restableciendo la calma. El cántico de
Violeta tornó a aparecer lleno de dulzura melancólica y de pasión. La
voz de María sollozaba de tal suerte al interpretarlo, que el corazón se
oprimía y las lágrimas brotaban en los ojos. Un solo perro, el del
comercio de quincalla, siguió ladrando con persistencia sumamente
incómoda, pues la voz de la cantante no acababa de llegar a los oídos
del público con la debida pureza. Un hombre con garrote en mano se
destacó del grupo, y expuesto a la intemperie, atravesó la plaza para
hacerle callar; mas el perro olió en seguida la caña y puso pies en
polvorosa. El hombre se metió otra vez en el soportal. Al fin reinaba
completo silencio en la plaza y los aficionados disfrutaban a su sabor
del concierto de los señores de Elorza.

¿Qué había sido de Manolo? Sus compañeros le aguardaban hacía rato para
tributarle los elogios a que se había hecho acreedor; pero no acababa de
aparecer.

El más pequeño preguntó, al fin, tímidamente, al otro:

--Di, ¿qué le harían si le cogiesen chillando?

--Pues nada: le administrarían un poco de jarabe de bastón.

El que había hecho la pregunta se estremeció levemente y guardó
silencio.

--Pero ¡ca!--continuó el otro--, no le han cogido, no. ¡Bueno es él para
dejarse atrapar!

En este momento Manolo lanzó dos gritos más rabiosos aún desde el
soportal de enfrente, y con la misma rabia contestaron ladrando los
perros de la vecindad. No es posible describir lo que entonces acaeció
en la muchedumbre de oyentes de uno y otro soportal. El tumulto que se
produjo fue en realidad imponente. Una porción de manos se agitaron en
la oscuridad esgrimiendo terribles bastones y paraguas. Y de ambos
grupos salió un coro de imprecaciones nada lisonjeras para la raza
canina. La confusión y el desorden se apoderaron de todas las cabezas.
Los pechos no respiraban más que venganza y exterminio.

--¡Matad a ese perro indecente!--gritó una voz dominando el tumulto.

--¡Sí, sí, rompedle el espinazo!--repuso otro buscando ya el género de
muerte más adecuado.

--¡Ese perro, ese perro!

--Pero ¿dónde está ese maldito?

--Buscadlo y rompedle el espinazo.

--Y si no se encuentra el perro, rompédselo al amo.

--¡Mala centella los mate a los dos!

El alboroto había subido de tal suerte y la gritería era tan
escandalosa, que algunos balcones de la vecindad dejaron escapar un
chirrido y se abrieron discretamente. Las cabezas investigadoras que por
ellos asomaron, no logrando enterarse de lo que ocurría y temiendo
resfriarse, se retiraron al instante. En la casa de Elorza se asomaron
tres o cuatro personas, que también se metieron velozmente, y ¡oh
dolor!, al retirarse cerraron tras sí los balcones.

--¡Ea, ya oímos lo que teníamos que oír!

--¿Han cerrado los balcones?

--Sí, señor, los han cerrado y han hecho perfectamente.

De aquella muchedumbre salió un suspiro apagado de fatiga y de rabia.
Hubo silencio durante un momento, como tributo rendido a sus esperanzas
muertas. Nadie se movía de su sitio. Al fin uno dijo en alta voz:

--Señores, buenas noches y divertirse. Me voy a la cama.

Este saludo les sacó de su estupor. Los grupos empezaron a disolverse
lentamente, no sin lanzar coléricas exclamaciones. Algunas personas se
alejaron caminando dentro de los soportales. Otras atravesaron la plaza
con los paraguas abiertos. Los menos, permanecieron en el mismo sitio
haciendo interminables comentarios sobre lo que acababa de ocurrir. Al
fin quedó una media docena de curiosos, que, fatigados de murmurar en
aquel paraje, se fueron a hacer lo mismo al café de la Estrella.
Mientras salvaban la distancia que mediaba entre el soportal y el café,
una voz irritada, la misma que había protestado contra la mala educación
de aquel pueblo, decía con más cólera aún:

--¡Siempre he dicho que no hay perros peor enseñados que los de esta
villa!




II

EL SARAO DE LOS SEÑORES DE ELORZA


--¡Qué lástima, Isidorito, que usted no hubiese estudiado para médico!
¡No sé por qué se me figura que habría de tener usted mucho ojo para las
enfermedades!

El joven se ruborizó de placer.

--Doña Gertrudis, me honra usted demasiado; no tengo otro mérito que el
de fijarme bien en lo que traigo entre manos, lo cual me parece de
absoluta necesidad en cualquier carrera a que uno se consagre.

--Tiene usted muchísima razón. Lo primero es fijarse en lo que se tiene
delante y no andar pensando en musarañas. Y si no, aplique usted el
cuento a don Máximo. No se le puede negar mucha sabiduría y buen deseo,
pero tiene la desgracia de no fijarse en nada de lo que le dicen, y por
eso no da casi nunca en el clavo. ¿Quiere usted decirme, Isidorito, cómo
es posible que acierte a curar un hombre que cuando el enfermo le está
contando lo que padece se pone a tajar un lápiz o a tocar el tambor con
los dedos? ¡Usted no sabe lo que yo he sufrido por su causa! ¡Que Dios
no le tome en cuenta el mal que me ha hecho! Mi marido le quiere
mucho... y yo también, no vaya usted a creer... En medio de todo es un
buen sujeto, y hace veinticuatro años que entra en casa; pero hay que
decir la verdad aunque cueste trabajo: el pobre señor tiene la desgracia
de no fijarse..., de no fijarse poco ni mucho.

--Exacto, exacto. Don Máximo carece, a mi juicio, de las dotes de
observación indispensables para el arte que ejercita. Quizá se sorprenda
usted de que califique de arte a la medicina en vez de ciencia: es una
opinión particular mía que estoy dispuesto a sostener contra cualquiera,
lo mismo en privado que en público. La medicina, a mi juicio, no es otra
cosa todavía que una profesión empírica, puramente empírica. Repito que
es una opinión particular y que, como tal, la expongo; pero abrigo la
confianza de que será muy pronto una verdad universalmente aceptada.

--La verdad es, Isidorito, que a mí no acaba de entenderme. Anteayer
pasé todo el día con un ruido en la cabeza, como si estuviese tocando
dentro de ella una banda de tambores. Al mismo tiempo esta rodilla
izquierda se me había inflamado de tal modo que no pude ir siquiera
desde mi cuarto al comedor. Le mandé recado a don Máximo, y hasta el
oscurecer no vino. Le digo a usted que pasé un día cruel, y que si no
hubiera sido por unos parches de sebo, que a medianoche me puso mi hija
Marta en las sienes, me hubiese muerto sin remedio, porque don Máximo no
tuvo por conveniente mandar encender luz siquiera para verme.

--Lo que usted indica corrobora más y más mi aserto. Vea usted cómo los
remedios caseros, administrados sin otro discernimiento que el que
comunica la rutina, por los resultados obtenidos en una larga serie de
casos, obran a veces sobre el organismo de modo más favorable que una
medicación científica. No acaece otro tanto en nuestra profesión,
señora, donde todos los casos que puedan ocurrir están de antemano
previstos por las leyes o por la jurisprudencia elevada a la categoría
de ley. No hay un solo litigio que no tenga ya su resolución adecuada en
los códigos civiles, ni puede cometerse absolutamente ningún delito o
falta que no esté comprendido en algún artículo del Código penal. Y para
que jamás pueda quedar nada al libre arbitrio de los tribunales (excepto
la interpretación _usual_), tenemos como derecho supletorio el canónico,
que es un abundante venero de reglas de conducta, aunque basadas todas
ellas principalmente en la equidad.

--Cierto, cierto, Isidorito. Los médicos no entienden absolutamente una
palabra. Si yo pudiese meter en frascos otra vez las medicinas que he
tomado, podía muy bien abrir botica. Ya ve usted que estoy como el
primer día... ¡Lo mismo que el primer día!..., sin adelantar un paso
siquiera... Dios me concede mucha resignación, que si no... Mire usted,
ayer estuve regularmente, pero lo que es hoy, por ser día de mi santo,
me encuentro fatal, fatal... Un desasosiego en todo el cuerpo..., un
hormigueo en las piernas..., un ruido en los oídos... Usted, que tiene
tanto talento, ¿no sabría lo que es este ruido en los oídos?

--Señora, yo creo..., ejem..., que esa enfermedad obedece a un estado
puramente nervioso... Las alteraciones nerviosas son tan variadas y
extrañas..., ejem..., que no es posible someterlas a principios fijos,
sino más bien conviene no sentar ninguna regla y estudiarlas en detalle,
o sea cada una de por sí.

Trabajo le costó, pero al fin salió del paso. Isidorito era un muchacho
macilento y encogido, con hondos y precoces surcos en las mejillas, de
pelo ralo y ojos saltones. Se le tenía por uno de los jóvenes más
formales o acaso el más formal de la villa y servía siempre de espejo a
los padres de familia para afear la conducta de sus hijos
calaveras:--«¿No ves a Isidorito qué bien se produce en sociedad, y con
qué aplomo habla sobre todas las cuestiones?»--«¡Ah, si tú fueses como
Isidorito, qué vejez tan dulce me harías pasar!»--«¡Vergüenza te había
de dar que Isidorito se hubiese hecho doctor hace ya cuatro años, y tú
no hayas logrado graduarte de licenciado todavía, zopenco!»

Doña Gertrudis, esposa del señor don Mariano de Elorza, dueño de la casa
en que nos hallamos, está sentada, o por mejor decir, recostada en un
sillón al lado de Isidorito. Aunque no pasaba de cuarenta y cinco años
de edad, representaba casi tantos como su marido, que frisaba ya en los
sesenta. En su rostro descaecido y marchito, sin embargo, no se habían
borrado aún enteramente los rasgos de una belleza excepcional, que había
dado mucho que decir allá por los años de 1846 al 48, y que le valiera
multitud de romances, sonetos y acrósticos de los más eminentes poetas
de la villa, insertos en un periódico semanal que entonces se publicaba
en Nieva con el título de _El Judío Errante_. Doña Gertrudis guardaba
con gran esmero una colección lujosamente encuadernada de _Judíos
Errantes_ y solía asegurar a los amigos que si el joven que firmaba sus
acrósticos con una V y tres estrellas no hubiese fallecido de una tisis
galopante, sería a la fecha el poeta a la moda, y que si otro muchacho,
llamado Ulpiano Menéndez, que se ocultaba bajo el seudónimo de _El Moro
de Venecia,_ no se hubiera marchado a América a hacer fortuna en el
comercio, sería por lo menos tanto como Zorrilla o Espronceda. Don
Mariano, su esposo, participaba de la misma convicción, aunque en otra
época, tanto el poeta lírico como el comerciante le habían causado
grandes desasosiegos y turbado no pocas veces la paz de sus relaciones
amorosas. Pero era hombre justificado y amigo de dar a cada uno lo suyo.

Doña Gertrudis estaba rebujada en una magnífica manta de felpa, y tenía
la cabeza cubierta con una cofia, por debajo de la cual enseñaba algunos
cabellos entre rubios y blancos. Su rostro era de singular blancura
mate, fino y correcto. Los ojos azules y sumamente tristes. Más que de
la enfermedad advertíanse en aquel rostro las huellas de la clausura.

--Me mata, me mata este ruido en los oídos. No puedo comer, no puedo
dormir, no puedo sosegar en ninguna parte.

--Juzgo que debiera usted permanecer en la cama.

--Es peor, Isidorito, es peor. En la cama no puedo prender los ojos.
Empiezo a dar vueltas como un molinillo y llega a producirme fiebre.
Estoy mucho más enferma de lo que se cree. Ya se verá cómo esto tiene
mal fin. Hoy me encuentro tan nerviosa, tan nerviosa... Tómeme usted el
pulso, Isidorito, y dígame usted si tengo fiebre.

Al sacar la mano enflaquecida y dársela al joven, don Mariano y don
Máximo, que charlaban animadamente en el hueco de un balcón, dirigieron
la vista hacia allí y sonrieron. Doña Gertrudis se ruborizó un poco y
volvió a ocultar su mano velozmente dentro de la manta.

--Ya tiene un nuevo médico de cámara su señora--apuntó don Máximo con
acento irónico.

--¡Bah, bah, bah!... ¿Con qué perro o gato de la villa habrá dejado mi
mujer de celebrar consulta? Estos días anda furiosa con usted y dice que
se va a morir sin que usted haga caso de ella. Yo la encuentro mejor que
nunca... Pero vamos a ver, don Máximo, ¿usted cree de buena fe que
podemos aceptar el trazado de Miramar?

--¿Y por qué no?

--¿No comprende usted que nos hundimos para siempre?

--Don Mariano, me parece que está usted obcecado. Lo que le importa a
Nieva es tener ferrocarril pronto, pronto, pronto.

--Lo que le importa a Nieva es tener ferrocarril bueno, bueno, bueno. El
trazado de Miramar sería nuestra ruina, porque nos acerca a Sarrió, que,
como usted sabe muy bien, tiene más importancia comercial y marítima que
nosotros. En pocos años nos tragaría como una pepita de cereza. Además
debe usted tener en cuenta que habiendo quince kilómetros desde el
empalme hasta Nieva y doce solamente a Sarrió, ninguna mercancía dejará
de preferir este punto para exportarse. Si a esto agrega usted que tarde
o temprano...

Un golpe violento de tos cortó la palabra a don Mariano. Era un hombre
grueso, alto, con barba y cabellos blancos; aquélla muy crecida. Sus
ojos negros brillaban como los de un joven, y en sus mejillas sonrosadas
el tiempo no había conseguido labrar profundos surcos. Sin duda había
sido uno de los jóvenes más gallardos de su época. Tal como ahora le
hallamos, todavía llamaba la atención por su fisonomía simpática y
venerable, y por su figura atlética. Con la violencia de la tos, su
temperamento sanguíneo experimentó una fuerte sacudida: el rostro se
coloreó excesivamente. Cuando hubo cesado, tornó a coger el hilo del
discurso.

--Si a esto agrega usted que tarde o temprano tendremos un buen puerto,
ya sea en El Moral o en el mismo Nieva, porque la guerra no ha de durar
eternamente ni el Gobierno ha de dejarnos reducidos siempre a la
condición de parias, ya verá usted qué vuelo toma en un instante el
comercio de la villa y qué pronto le hacemos sombra a Sarrió.

--Bien, bien: convengo en que el trazado de Sotolongo ofrece algunas
ventajas; pero usted bien sabe que por ahora ni en mucho tiempo no hay
que soñar con él, mientras que el de Miramar lo tenemos en la mano. El
Gobierno está profundamente interesado en ello, porque no hay otro medio
de proteger nuestra fábrica de armas. Ya comprende usted que si los
carlistas llegasen a romper la línea de Somosierra, entrarían aquí como
Pedro por su casa, tomarían las armas que les pareciera, inutilizarían
la fábrica y podrían marcharse por el valle de Cañedo sin peligro
alguno. Por ahora no hay cuidado que rompan la línea, ya lo sé, pero
¿quién puede asegurar lo que sucederá con el tiempo? Además, ¿no puede
llegar un día en que el mismo elemento carlista que aquí tenemos levante
la cabeza? Pues si hubiese ferrocarril, cualquiera que él fuese, nada
más fácil que poner aquí en dos horas cuatro o cinco mil hombres...

--En primer lugar, don Máximo, un ferrocarril militar, como usted mismo
confiesa que es el de Miramar, no es el que tenemos derecho a exigir de
la Nación. Necesitamos un ferrocarril verdadero y adecuado para el
fomento de nuestros intereses y que no sirva únicamente para proteger
una fábrica. Hágase usted cargo de que es obra para siempre y que, si
desde su origen adolece de un vicio grave, este vicio pesará eternamente
sobre nuestra villa. En segundo lugar, los carlistas no pasarán jamás de
Somosierra. En cuanto a que aquí levanten la cabeza, demasiado comprende
usted que no es posible, porque cuentan con muy pocos elementos..., y
eso que bien lo trabajan.

--¡Ya lo creo que lo trabajan! Hay que estar prevenidos... y no
dormirse... Y en último resultado, más vale pájaro en mano... Pero
dígame usted, don Mariano, hablando de otra cosa, ¿han terminado ya de
arreglar las cocheras?

Don Mariano, antes de responder, se palpó con aire distraído todos los
bolsillos de la ropa, y no hallando lo que buscaba, dirigió la vista
hacia un rincón de la sala.

--Martita, ven acá.

Una niña que estaba sentada en el extremo de un diván, sin hablar con
nadie, llegó corriendo. Podría tener trece o catorce años, pero estaban
ya bien señaladas en ella las formas de la mujer: vestía de corto, sin
embargo. Era blanca, con ojos y cabellos negros, mas su semblante no
ofrecía la expresión provocativa que suele tener esta clase de rostros.
Las facciones no podían ser más correctas ni el conjunto más armonioso.
Faltaba a aquella belleza, no obstante, un soplo de vida que la animase.
Era lo que se llama vulgarmente un rostro parado.

--Oye, hija mía; ve a mi cuarto, abre el segundo cajón de la izquierda
de la mesa de escribir y tráeme la petaca.

La niña se alejó presurosa y no tardó en volver con ella.

--Vamos a fumar al comedor--dijo don Mariano tomando a don Máximo del
brazo.

Y ambos salieron del salón por una de las puertas laterales.

Marta volvió a sentarse otra vez en el mismo sitio. Las señoras que se
hallaban cerca estaban empeñadas en una conversación animadísima en la
cual ella no tomaba parte. Quedose, pues, sentada, paseando su mirada
indiferente de una a otra parte de la sala, deteniéndola ahora en un
grupo, ahora en otro de circunstantes y fijándola más particularmente en
el pianista que _ejecutaba_ a la sazón la sinfonía de _Semíramis_.

Pocas veces había presentado el salón de los señores de Elorza aspecto
tan brillante. Todos sus divanes de damasco floreado estaban ocupados
por señoras ricamente ataviadas, con los brazos y el pecho al aire. La
araña de cristal que colgaba en el centro despedía hermosos cambiantes
de luz que iban a caer sobre su tersa piel produciendo visos nacarados.
Los espejos reflejaban de uno y otro lado aquellos pechos hasta el
infinito. El severo papel verde botella del salón realzaba su blancura.
Marta tenía frente a sí a las señoras de Delgado; tres hermanas, una
viuda y dos solteras. Todas pasaban de los cuarenta. Las solteras no
fiaban de su juventud, pero tenían absoluta confianza en el poder de sus
espaldas lustrosas y en sus brazos redondos y crasos. Cerca de ellas
estaba la señorita de Morí, carirredonda, vivaracha, de ojos negros
maliciosos, huérfana y rica. Un poco más allá la señora de Ciudad,
dormitando sosegadamente hasta que llegaba la hora de recoger a las seis
hijas que tenía diseminadas por los distintos parajes de la sala. Allá,
en un rincón, su hermana María charlaba íntimamente con un joven. Los
ojos de la niña rodaban de un sitio a otro lentamente. La música le
interesaba poco. Parecía estar segura de no ser observada por nadie, y
su rostro tenía la expresión glacial e indiferente del que se encuentra
solo en su cuarto.

Los caballeros, con levita negra correctamente abrochada, se arrimaban
lánguidamente a las puertas del gabinete y del comedor, lanzando desde
allí miradas persistentes a los brazos y los pechos que ocupaban los
divanes. Otros se mantenían en pie detrás del piano, esperando que un
compás de silencio les diese tiempo para expresar por medio de
exclamaciones reprimidas la admiración que rebosaba de su alma. Sólo muy
pocos, bien quistos de la suerte, habían logrado que alguna señora
refrenase con la mano, en obsequio suyo, el vuelo exuberante de sus
faldas de seda y les hiciese un lugarcito a su lado. Orgullosos de tal
prerrogativa, manoteaban sin cesar y derrochaban su ingenio para
entretener a la magnánima señora y a las tres o cuatro amigas que
tomaban parte en la conversación. El torrente de fusas y semifusas que
salía del piano colocado en un ángulo del salón llenaba su recinto y
apagaba enteramente el cuchicheo de las conversaciones. A veces, sin
embargo, cuando los dedos del pianista herían suavemente las teclas en
algún pasaje, se oía el ruido áspero de los abanicos al abrirse y
cerrarse y sobre el murmullo tenue y confuso de los imprudentes que
charlaban se percibía súbito una palabra o una frase entera que hacía
volver con disgusto la cabeza de los que formaban detrás del piano. El
calor era grande, a pesar de hallarse entreabiertos los balcones. La
atmósfera, sofocante y cargada de un desagradable olor, mezcla del
perfume de pomadas y esencias con los efluvios de los cuerpos que ya
transpiraban. En esta mixtura de olores predominaba el aroma acre de los
polvos de arroz.

Doña Gertrudis, según costumbre cotidiana, se había dormido
profundamente en la butaca. Tenía fuero de enferma y nadie se lo tomaba
a mal. Isidorito levantose silenciosamente y fue a arrimarse a la puerta
del gabinete. Desde aquella posición inexpugnable comenzó a lanzar
miradas abrasadoras, largas y profundas sobre la señorita de Morí, que
recibió los fuegos de la batería con una calma heroica. Isidorito había
amado a la señorita de Morí desde que tuvo conocimiento de lo que eran
dotes y bienes parafernales, asombrando después por su fidelidad a toda
la villa. Aquella pasión había hecho presa de tal suerte en su alma, que
jamás se le vio cruzar la palabra ni dirigir una mirada incendiaria a
otra mujer que no fuese la citada señorita.

Pero Isidorito, contra lo que pudiera creerse dados sus vastos
conocimientos jurídicos y su formalidad no menos vasta, experimentaba
una leve contrariedad en sus amores. La señorita de Morí tenía por
costumbre prodigar sonrisas amables a todo el mundo, derrochar miradas
largas y apasionadas con todos los jóvenes de la población; con todos...
menos con Isidorito. Esta conducta inexplicable no dejaba de causarle
algunas inquietudes, obligándole a meditar frecuentemente sobre la
sabiduría de los legisladores romanos que jamás quisieron otorgar
capacidad jurídica a la mujer. Había sido nombrado recientemente fiscal
municipal del distrito, lo cual, al constituirle en autoridad, le daba
gran prestigio entre sus convecinos. Pues bien, la señorita de Morí,
lejos de dejarse fascinar por la nueva posición de su apasionado,
pareció encontrar ridículo tal nombramiento, a juzgar por el empeño con
que desde entonces trató de evitar toda comunicación visual con él. Pero
nuestro joven no se dejó abatir por estas nubecillas tan frecuentes
entre enamorados y continuó bloqueando, unas veces por medio de pláticas
eruditas y otras con actitudes lánguidas y románticas, la carita redonda
y los tres mil duros de renta de la inquieta damisela.

Al lado de Marta cierto joven ingeniero que acababa de llegar de Madrid
convertía en un edén con su charla insinuante y graciosa la tertulia que
se había formado para escucharle. Era una tertulia o _petit comité_,
como lo llamaba el ingeniero, compuesta exclusivamente de damas, donde
el núcleo estaba constituido por tres señoritas de Ciudad.

--Eso no es más que una galantería de usted, Suárez--dijo una señora.

--¡Ya se ve!--repitieron varias.

--Es la pura verdad, y cualquiera que haya vivido allí algún tiempo lo
podrá decir. En Madrid no hay términos medios: o las mujeres son
totalmente hermosas o totalmente feas. No hay el conjunto de rostros
agradables y simpáticos que aquí veo. Porque no les extrañará a ustedes
que les diga que el número de feas es allí mucho mayor que el de
hermosas.

--¡Bah! ¡bah! En Madrid es donde se encuentran las mujeres más bonitas
y, sobre todo, más elegantes.

--Eso ya es otra cosa: elegantes, sí; pero bonitas, no paso por ello.

--Pues aunque usted no pase.

--Señoras, hay una razón para que ustedes sean más bonitas que las
madrileñas: es una razón que pueden apreciar mejor los que, como yo, se
han dedicado a las bellas artes. Aquí hay el color y la forma, que allí
no existen. Esta noche, afortunadamente, tengo ocasión de observarlo y
de establecer comparaciones que resultan muy favorables para ustedes.
Ahora que nos permiten contemplar lo que ordinariamente cubren con tal
cuidado, puedo asegurar que ustedes tienen forma de mujer, la forma que
tanto admiramos en las estatuas griegas y en las pinturas flamencas,
mórbida, blanca, transparente, mientras que al entrar en un salón de
Madrid no se tropieza más que con esqueletos en traje de baile...

Las señoras rieron, tapándose la cara con los abanicos.

--¡Qué lengua, qué lengua tiene usted, Suárez!

--No me sirve más que para decir lo que es cierto. Las niñas de Madrid
me hacen el efecto de sombras chinescas. En ustedes encuentro seres
visibles, palpables... y hasta confortables.

Marta observó que la bujía de un candelabro se estaba concluyendo y que
iba a hacer estallar la arandela de cristal. Se levantó y fue a apagarla
con un soplo. Después, al sentarse nuevamente, lo hizo en sitio
distinto.

El pianista terminó sin novedad su sinfonía. Las conversaciones cesaron
de golpe. Algunos batieron las palmas y otros dijeron: «¡Muy bien, muy
bien!» Ninguno le había escuchado. El pianista se creyó indemnizado de
sus fatigas, y asomando la cara ruborosa por encima del piano, dio las
gracias a la sociedad con sonrisa triunfal. Un joven que traía el pelo
sobre la frente al estilo de los elegantes de Madrid aprovechó este
momento de felicidad para obligarle a tocar un vals-polca.

Desde los primeros acordes se pudo notar extraordinaria agitación en la
juventud de las puertas, que se enervaba a ojos vistas por la falta de
ejercicio. Algunos empezaron a meterse los guantes apresuradamente;
otros se aliñaron los cabellos con la mano y apretaron el nudo de la
corbata. Uno preguntó con voz alterada:

--Es mazurca, ¿verdad?

--No; es vals-polca.

--¿Cómo vals-polca?

--¿No lo estás oyendo?

--¡Ah, sí, es verdad! ¡Pues, señor, ese bruto del piano se empeña en que
yo no baile con Rosario esta noche!

Todos parecían inquietos y nerviosos como si fuesen a entrar en fuego.
Los más atrevidos salieron con paso rápido al medio de la sala y se
acercaron a las jóvenes, disimulando su emoción con una sonrisa
petulante. Cuando la señorita invitada se levantaba para apoyarse en su
brazo, empezaban a sentirse dueños de sí mismos. Otros menos osados
daban tres o cuatro chupadas intensas al cigarro, despidiendo el humo
hacia el pasillo, y, después de arrojar la punta, se dirigían
pausadamente hacia alguna joven de las menos agraciadas, que les pagaba
su atención con una sonrisa henchida de promesas amables. Los más
cobardes forcejeaban con los guantes buen rato y concluían por rogar a
algún señor grave que les abrochase los botones. Terminada la operación
y al disponerse a bailar, se encontraban con que no había ninguna
muchacha sentada. Entonces se resignaban a bailar con alguna mamá.

Una en pos de otra, todas las parejas rompieron el baile. Marta
permaneció sentada. Dos o tres pollastres habían venido muy almibarados
y dándose aires de protección a invitarla, pero les contestó que no
sabía bailar. El motivo verdadero de la negativa era que a su padre no
le gustaba que empezase tan niña a figurar en sociedad. Quedose, pues,
mirando atentamente cómo daban vueltas los demás. Sus grandes ojos
negros se iban posando con plácida expresión sobre cada una de las
parejas que por delante de ella cruzaban. Algunas le interesaban más que
otras, y las seguía con la vista. Las actitudes, los movimientos y la
traza de ellas eran tan distintos que ofrecían estudio curioso. Un joven
largo y delgado doblaba cuanto podía el espinazo para abrazar a una
señorita diminuta que se empinaba sobre la punta de los pies. Una dama
ajamonada y obesa se apoyaba lánguidamente sobre el hombro de un
muchacho, embadurnándole la levita con el _blanco cera de Circasia_.
Algunos, como Isidorito, no llevaban compás de ninguna clase, y pisaban
con frecuencia a sus parejas, que concluían por declararse fatigadas y
pedir tregua. Otros lo marcaban con fuertes taconazos, estropeando la
alfombra. A éstos les miraba Marta con cierta mala voluntad de ama de
casa. Al cabo de un rato los rostros empezaron a reflejar el cansancio,
poniéndose rojos o pálidos, según el temperamento de cada uno. Con la
boca entreabierta, las mejillas inflamadas y la frente cubierta de
sudor, no ofrecían otra expresión que la de la estupidez más cumplida.
En un principio habían sonreído y hasta habían dejado escapar de sus
labios alguna palabra galante; pero muy pronto cesaron las galanterías y
se apagó la sonrisa. Todos concluyeron por brincar graves y silenciosos,
como si una mano invisible descargase latigazos sobre ellos para que lo
hiciesen. Marta cerraba de vez en cuando los ojos, y de esta suerte
evitaba el mareo que empezaba a acometerle.

Al fin dejó de sonar el piano repentinamente. Las parejas, en virtud del
impulso adquirido, dieron otros tres o cuatro saltos sin música, lo cual
hizo sonreír a Marta. Antes de sentarse, las muchachas pasearon unos
momentos por el salón de bracero con sus galanes, anudando alguna rota e
interesante plática. El pianista recibía las gracias efusivas del
pollastre del pelo por la frente. Al cabo, las damas fueron sentándose
en sus respectivos sitios, y los galanes se replegaron de nuevo hacia
las puertas, limpiándose el sudor con el pañuelo. Los que habían bailado
con las bellezas de la sala tenían la cara resplandeciente de felicidad
y acogían, sonriendo, las bromitas de sus amigos, mientras los que
habían apechugado con las feas, un tanto mohínos, ponían por las nubes
la destreza en el baile de sus parejas.

El joven del pelo por la frente inició la idea de que cantase don
Serapio, y recorrió los diversos grupos del salón haciendo propaganda
instantánea y satisfactoria de tan feliz pensamiento.

--Sí, sí, que cante don Serapio.

--Que cante don Serapio, que cante don Serapio.

--¡Señores, por Dios! Estoy sumamente acatarrado.

--Mil gracias, señoras, mil gracias. Quisiera poseer en este momento la
voz de un ángel, porque los ángeles sólo deben escuchar a los ángeles.

El piropo produjo excelente efecto en la parte femenina del salón. La
parte masculina lo recibió con sonrisas burlonas.

--Siempre hemos tenido gusto en escucharle; ya lo sabe usted.

--Porque siempre va unida a la belleza la bondad. Los rostros son espejo
de las almas, suelen decir, y si esto es cierto, ¿cómo no han de ser
ustedes benévolas conmigo?

El segundo piropo fue recibido también con risas de complacencia por las
señoras. Los hombres continuaron sonriendo malignamente.

--A cantar, a cantar, don Serapio.

--¡Pero si no tengo nada ensayado!... No sé cómo arreglarme para
corresponder a tanta bondad... Además, estoy ronco.

Don Serapio se hizo de rogar todavía algún tiempo. Por último se fue
acercando al piano rodeado de señoras, a quienes dirigía sonrisas y
palabras llenas de almíbar, y terminó por sacar disimuladamente un rollo
de papeles de música que traía en el bolsillo interior de la levita. El
pianista se hizo cargo al instante de la maniobra, y le ayudó,
quitándoselo rápidamente de la mano.

--Don Serapio, va usted a cantar..., va usted a cantar... la romanza
_Lontano a te_--dijo, desplegándola sobre el atril.

--¡Oh, por Dios! Es demasiado sentimental, y estas señoras no están
ahora por el romanticismo...

--Al contrario, don Serapio--exclamó una de las señoritas de Delgado--,
las mujeres, en esta época de interés y de cálculo, somos las que
debemos rendir culto al sentimiento y al corazón.

--¡Siempre tan linda como discreta!--manifestó el cantante inclinándose
hasta el suelo.

Comenzó a preludiar el piano. Don Serapio, antes de emitir nota alguna,
arqueó repetidas veces las cejas y estiró cuanto pudo el cuello en señal
de asentimiento. Pasaba de los cincuenta, aunque las pomadas, tinturas y
cosméticos le diesen aspecto de joven a cierta distancia. De cerca, sus
bigotes engomados a la perfección no bastaban a compensar las patas de
gallo y arrugas de todo linaje que le cruzaban el rostro. Era fabricante
de conservas alimenticias y solterón empedernido, no porque dejase de
honrar al bello sexo y tenerle en gran estima, sino porque pensaba que
el matrimonio era la muerte del amor y sus ilusiones. No había hombre
más azucarado y mantecoso en conversación con las damas, ni jamás tuvo
galán un surtido más numeroso de requiebros para soltarles. En casi
todos ellos jugaba mucho papel _el fuego de la pasión, la pérdida del
albedrío, el aliento perfumado, los latidos del corazón_ y otras cuantas
lindezas análogas, todas trasnochadas. Esto en cuanto a las señoras. En
cuanto a las doncellas de labor y cocineras, no paraban aquí los
galanteos de don Serapio. Se le consideraba como uno de los más
terribles y dañinos seductores de este género; y era cosa bien sabida en
Nieva que más de una vez y más de dos habían ido a la fábrica con algún
tierno infante entre los brazos a armarle un escándalo mayúsculo, que él
se había apresurado a conjurar con los rellenos de su gaveta.
Ordinariamente hacía una vida arreglada, levantándose muy de mañana,
yendo a la fábrica a despachar las cuentas y a inspeccionar el
condimento de los pescados y mariscos y viniendo a eso de las cinco de
la tarde a jabonarse y vestirse para emprender su paseo o sus visitas
que no eran pocas, y que terminaban siempre a las once de la noche. La
única lectura que le agradaba, las novelas de crímenes.

La voz de don Serapio era poquita, pero desagradable, como decía un
joven humorista de los que se arrimaban a las puertas. Nunca pudo
averiguarse si era tenor, barítono o bajo. En cambio, cantaba con un
sentimiento capaz de derretir a las piedras, del cual podía juzgarse por
los movimientos infinitos de sus cejas y por la expresión de desconsuelo
que tomaba su fisonomía así que se hallaba frente al piano. Nadie vio un
rostro tan arqueado, estirado y compungido. La romanza _Lontano a te_,
más que ninguna otra, tenía el privilegio de despertar su sensibilidad y
dar a sus ojos expresión extremadamente amarga.

Mientras el fabricante de conservas expresaba en italiano el dolor de
hallarse lejos de su amada, la hija mayor de los señores de la casa
seguía conversando en el paraje más retirado de la sala con un joven de
fisonomía abierta y simpática, moreno, de ojos negros y bigote
naciente.

--Enrique no entendió bien mi encargo--decía el joven--. Yo le pedía que
me remitiese un aderezo de valor y lo que me manda es medio aderezo
vulgarísimo hasta más no poder; tanto, que pienso devolvérselo mañana
mismo sin mostrártelo siquiera.

--No te moleste más; es igual uno u otro.

--¡Cómo ha de ser igual! ¿De cuándo acá, señorita, se ha vuelto usted
tan indiferente en asuntos de tocador? Estoy seguro de que si te trajese
el dichoso aderezo reirías en grande.

--No lo creas.

--¿Te figuras acaso que no me acuerdo de la burla que has hecho del
sombrero que tu tía Carmen te regaló hace pocos días?

--Hice mal en burlarme; pero tú haces también mal en echármelo en cara.
La verdad es que, en resumidas cuentas, lo mismo da un sombrero o un
aderezo que otro.

--Corriente; dale expresiones. Te conozco bien y no me dejo engañar. El
aderezo se devolverá y en su lugar vendrá otro a mi gusto y al tuyo...
Dejemos el aderezo... Algo tenía que decirte y ya no me acuerdo... ¡Ah,
sí! Es necesario que escribamos a tu tío Rodrigo, pues según la carta
que de él recibí hoy, no sabe todavía el día en que nos casamos. Creo
que debemos escribirle los dos en una misma carta, ¿no te parece?

--Como tú quieras.

--Bien, pues mañana, antes de comer, pasaré por aquí y lo haremos.

Ambos callaron algunos instantes y atendieron al canto de don Serapio,
que se lamentaba cada vez con acento más patético de la soledad y
tristeza en que su dueño le tenía. Una de las señoritas de Delgado se
llevó el pañuelo a los ojos, declarando en voz baja a los que estaban
cerca que desde hacía poco tiempo se le saltaban las lágrimas por
cualquier cosa.

--¡Qué majadero es este don Serapio! Con tanto mover la frente se le va
a correr hacia atrás el peluquín.

--No seas malo, Ricardo; ten un poco de caridad y déjale al pobre que
goce sin ofender a Dios ni al prójimo.

--No, lo que es por mí ya puede cantar hasta que reviente... Pero
observo, niña, que te has vuelto muy moralista de algún tiempo a esta
parte. ¿Tratas de hacerle competencia al cura de la parroquia?

--Lo que trato es de que no seas murmurador. Si me quieres tanto como
dices, no debían ofenderte mis consejos.

--No me ofenden; todo lo contrario, los escucho siempre con gusto y los
sigo... cuando puedo. Ya conoces mi genio y sabes que no puedo menos de
hablar en broma. En fin, tiempo te queda para sermonearme a tu gusto,
¿verdad? No sólo tiempo sino espacio también. Puedes ir echándome
sermones desde Nieva hasta Madrid, después de Madrid hasta París, y
desde París a Milán, y desde Milán a Venecia, y después hasta Roma y
Nápoles, y otra vez de vuelta por Ginebra, Bruselas, París y Madrid
hasta casa. ¡Con qué gusto iré escuchando a un predicador tan monísimo
por todos esos países extranjeros! ¿Qué te parece el itinerario de
nuestro viaje?

--Bien.

--¡Bien, bien! Eso no es decir nada. ¡No parece sino que el asunto no te
interesa tanto como a mí! Yo no lo declaro definitivo mientras tú no
hagas en él las modificaciones que creas convenientes o lo varíes por
entero si te place. El mismo interés tengo en ir a París y Roma que a
Berlín o a Londres. ¡Figúrate lo que me importará, yendo contigo, viajar
por un lado o por otro!

--Lo que tú determines estará bien.

--Dejémonos de cuentos: ¿te gusta el viaje que te propongo, sí o no?

--Ya te he dicho que sí.

--Pero, hija, ¿qué tienes? En toda la noche no he podido hacerte sonreír
una vez siquiera, ni pronunciar más que las palabras estrictamente
necesarias. ¿A qué viene esa gravedad? ¿Estás enfadada conmigo?

--¿Por qué había de estarlo?

--Eso pregunto yo, ¿por qué? Lo cierto es que lo estás, pues de otro
modo no tiene explicación el tono displicente con que me respondes hace
rato.

--Es una suspicacia tuya. Te respondo como siempre.

Ricardo contempló en silencio a su novia, que separó la vista fijándola
en don Serapio.

--Podrá ser; pero no lo veo claro. Si realmente estuvieses enfadada,
harías mal en no decirme el motivo, para reparar mi falta, si por
ventura la hubiese cometido. La conciencia no me acusa de nada...

--Te digo que no estoy enfadada: ¡no seas pesado!

María pronunció estas palabras con evidente sequedad y sin apartar la
vista del cantante. Ricardo la contempló otra vez largamente.

--Bueno, bueno..., más vale así... Yo creía, sin embargo...

Ambos guardaron silencio buen espacio. Ricardo lo rompió diciendo:

--Cuando acabe don Serapio te van a hacer cantar a ti; estoy seguro...
Todos ganarán en ello menos yo...

--¿Pues?

--Por dos razones: la primera porque todo lo que gozo oyéndote cuando
estamos en familia, me disgusta cuando cantas en público; la segunda
porque vas a separarte de mí.

--No sé por qué te disgusta que cante en público. A mí es a quien
disgusta... y mucho. Lo de la separación es una tontería, porque estamos
juntos mucho más tiempo de lo que debiéramos.

--Es largo de explicar y difícil el porqué no me gusta que cantes en
público. Lo de la separación, aunque lo juzgues tontería, es la pura
verdad. Por más que estemos juntos algunas horas del día, aun me parece
poco. Quisiera que lo estuviésemos todas. En un hombre que se va a casar
dentro de mes y medio no creo que tenga mucho de particular este
deseo...

Y bajando la voz, con acento apasionado, añadió:

--Ni me sacio ni me saciaré jamás de estar a tu lado, vida mía. En los
años que llevo adorándote, ni un solo momento he sentido la sombra del
hastío. Cuando estoy cerca de ti pienso que ni en el cielo estaría tan
bien; cuando estoy lejos pienso que estaría mejor junto a ti. Esto es
una garantía de que nunca nos cansaremos el uno al lado del otro, ¿no es
verdad? Por mi parte te hago juramento de que si llegamos a viejos me
gustará más estar a tu lado que tomando el sol... ¡Qué vida tan dichosa
nos espera y cuánto tiempo hace que sueño con ella!... ¿Te acuerdas
cuando un día, en la huerta de casa, teniendo tú ocho años y yo diez,
mi pobre mamá nos hizo cogernos de la mano diciéndonos gravemente:
«¿Queréis ser marido y mujer?... Pues daos un beso y cuidado con
enfadarse más.» Desde entonces nunca pensé que podía casarme con otra
mujer más que contigo.

María no respondió a este fervoroso discurso. Siguió mirando con fijeza
extraña y como absorta en lejanos pensamientos al fabricante de
conservas.

--¿Sabes una cosa?

--¿Qué?

--Que han venido también los estuches con tus vestidos, pero aun no los
he abierto. Los dos tienen sobre la tapa tu cifra con corona de
marquesa. Aunque te rías, no dejaré de decirte que me dio un salto el
corazón al ver la corona. Me pareció que ya estábamos unidos, que no
había que esperar estos mortales cuarenta y cinco días. No sé lo que
daría por que hoy fuese el último de diciembre. Dime, feísima ¿no tienes
deseos de llamarte la marquesa de Peñalta, de ser mía, mía para siempre?

María se levantó del diván y con gesto desdeñoso, sin mirar a su novio,
repuso:

--Así, así.

Y fue a sentarse cerca de una de las infinitas señoritas de Ciudad.
Ricardo permaneció algunos instantes clavado a la butaca sin mover
siquiera un dedo. Después se levantó bruscamente y salió de la sala.

Don Serapio, al fin, terminó de llorar ausencias de su dama, asegurando
en una última fermata que, si tal estado de cosas se prolongaba, moriría
sin remisión. El pianista secundó este grito de dolor con una escala en
octavas estrepitosas. Sonó un largo palmoteo y se dirigieron al cantante
por parte de las damas sonrisas afectuosas de aprobación. La juventud de
las puertas, siempre bromista, se empeñó en hacerle repetir la romanza;
pero don Serapio tuvo bastante buen olfato para advertir que los
aplausos juveniles no eran de buena ley, y se negó a complacerla.

Entonces el pollo del pelo por la frente dirigió a la asamblea la
siguiente alocución:

--Señores, yo creo que ya es hora de que escuchemos a la gran artista...
Todos esperamos con impaciencia que María nos proporcione... uno de
esos momentos felices..., que otras veces nos ha proporcionado...,
¿verdad?

--Eso es: que cante María.

--Sí, cantará, porque es muy amable.

El orador fue a dar el brazo a la señorita de la casa y la trajo hasta
el piano.

Cuando María quedó sola y en pie frente a la tertulia, produjo como
siempre un estremecimiento de admiración: «¡Qué hermosa, qué
hermosa!--¡Esta chica cada día es más bonita!--¡Qué gusto exquisito
tiene para vestirse!--¡Parece una reina!» Estas y otras muchas frases
laudatorias fueron las que se dijeron al oído los tertulios de los
señores de Elorza.

Sin ser muy alta, tenía una estatura y porte majestuosos. Era delgada,
flexible y elegante como las bellas damas del Renacimiento que los
pintores italianos escogían para modelos. La línea de su cuello mórbido
y lustroso recordaba las estatuas griegas. Este cuello servía de sostén
a una cabeza rubia de rostro blanco, levemente sonrosado en las
mejillas, fino, correcto, transparente, con labios rojos y ojos azules.
Semejaba notablemente al de doña Gertrudis, pero tenía una expresión
persuasiva e insinuante que jamás había mostrado el de aquella
esclarecida señora, por más que otra cosa asegurase el poeta lírico de
los acrósticos. En torno de sus ojos claros y brillantes se observaba un
leve círculo morado que prestaba a su rostro cierta tintura poética.

--Ya verá usted, Suárez, qué modo de cantar tiene esta chica--dijo una
señora.

--Lo celebraré, porque este señor don Serapio me había descompuesto los
oídos para una temporada.

--¡Oh, María es una profesora!

--Lo que reconozco por ahora es que tiene una figura preciosa.

--¡Pues cuando usted la oiga!...

--Esa chica lo hace todo bien. ¡Si viera usted cómo dibuja!

--¿No tienen más hija que ésta los señores de Elorza?

--Y aquella otra niña que está sentada allí enfrente, que se llama
Marta. Ha de ser muy linda también.

--En efecto, es bonita..., pero no tiene expresión alguna. Es una
belleza vulgar, mientras que su hermana...

--Silencio, que ya empieza.

Guardose por la reunión un silencio que siempre había sido el ideal de
don Serapio, irrealizable como todos los ideales. María cantó varios
trozos de ópera que le fueron pidiendo, sin hacerse de rogar. Cuando
terminó, los aplausos fueron tan vivos y prolongados que la hicieron
ruborizarse.

Suárez manifestó a su tertulia de señoras que tenía una voz parecida a
la de la Nantier Didier y que con poco tiempo de Conservatorio podría
competir con las primeras contraltos.

Como cesaran las felicitaciones y las miradas de todos dejaron de estar
fijas sobre ella, una sombra de tristeza se esparció por el hermoso
semblante de María. Acercose a doña Gertrudis y le dijo al oído:

--Mamá, me duele muchísimo la cabeza.

--¡Ay, hija de mi alma, te compadezco! A mí se me está partiendo también
de dolor.

--Quisiera irme a acostar.

--Pues ve, hija mía, ve; yo diré que te has sentido un poco indispuesta.

--Adiós, mamaíta. Que pases buena noche.

María besó a su madre en la frente, y poco a poco, procurando no ser
notada, salió del salón por la puerta del comedor. Se detuvo en él a
beber un vaso de agua azucarada y quedó un instante inmóvil con la
mirada puesta en el vacío. La sombra de tristeza había obscurecido mucho
más su semblante.

Salió del comedor y atravesó un largo pasillo bastante obscuro. Al final
había una puerta de donde arrancaba una escalerilla interior. Apenas
hubo subido cuatro o cinco peldaños, se sintió cogida fuertemente por el
brazo y dejó escapar un grito de susto. Al volverse percibió con
dificultad el rostro pálido y angustiado de su novio.

--¡Ricardo! ¿Qué haces aquí?

--Vi que salías del comedor y te he seguido.

--¿Para qué?

--Para oír otra vez de tus labios la palabra infame que me has dicho en
el salón. ¿Crees, por ventura, que no vale la pena de repetirse? ¿Crees
que puedo renunciar a todo un pasado de amor, a todo un porvenir de
dicha, a todos los sueños gratos de mi vida sin llamarte infame, cien
veces infame, mil veces infame, ahora aquí entre los dos, después en
plena tertulia, después ante el mundo entero?... ¡Ven, ven,
miserable!... ¡Ven, a que te lo llame delante de todo el mundo!...

Y Ricardo, pálido y trémulo como el jugador que pone junto a una carta
las últimas monedas que le quedan, trataba de arrastrar a su novia hacia
la sala, sujetándola fuertemente por la muñeca.

María inclinó la cabeza y no dijo una palabra. Se dejó arrastrar sin
oponer resistencia, bajando los cuatro o cinco peldaños de la escalera.
Mas al llegar al pasillo, Ricardo sintió en la mejilla un beso cálido
que le hizo soltar su presa y retroceder con espanto. Inmediatamente los
brazos de María se anudaron a su cuello y sintió en los labios la
presión de otros labios.

--¡Ricardo mío, por Dios, no me martirices más!

Estas palabras, dichas al oído con acento apasionado, fueron acompañadas
de una nube de caricias. El joven la estrechó fuertemente contra su
pecho sin contestar, porque la emoción le tenía embargado. Cuando estuvo
un poco más sereno, le preguntó con voz débil:

--¿Me quieres?

--Con toda mi alma.

--¿No fue más que un instante de mal humor?

--Nada más.

--¡Oh, qué rato tan amargo me has hecho pasar! Por todo el oro del mundo
no lo pasaría otra vez.

--¿No quedas bien pagado, di?

--Sí, hermosa.

--Suelta. Me voy a acostar. ¡Tengo un dolor de cabeza tan fuerte!...

--Espera un poco... Déjame darte un beso en la frente... Ahora otro en
los ojos... Ahora otro en los labios... Ahora en las manos...

--Adiós.

--Adiós.

--Suelta, Ricardo, suelta...

El joven la tenía sujeta aún por las manos, riendo de felicidad. María
forcejeaba por desasirse, riendo también.

--Vamos, déjame marchar; no seas tonto.

--Porque no soy tonto no te dejo marchar.

--Mira que me duele la cabeza.

--Bien, pues te dejo.

--Hasta mañana. ¡Cuidado con bailar ahora!

--No tengas cuidado. Me voy a marchar en seguida. Hasta mañana.

María se escapó corriendo, Ricardo trató de alcanzarla otra vez saltando
por la obscura escalera; pero no pudo. La joven le dio las buenas noches
con una alegre carcajada desde arriba.

Al penetrar de nuevo en el salón, Ricardo sonreía como un
bienaventurado. El brillo de la araña le trastornó un poco y se apresuró
a sentarse.

El gabinete de María, al llegar a él su dueña, estaba sumido en las
tinieblas. Buscó a tientas las cerillas y encendió una lámpara de bomba
esmerilada. Estaba decorado con lujo y con un gusto que rara vez suele
verse en los pueblos secundarios. Los muebles vestidos de raso azul; las
cortinas y el papel de las paredes, del mismo color. En el hueco de dos
ventanas había un armario de caoba con espejo de cuerpo entero. El
tocador, abrumado bajo el peso de los frascos, arrimado a la pared
opuesta. La alfombra era blanca con flores azules. El esmero exquisito
con que todos los objetos se hallaban colocados en sus puestos, la
elegancia y coquetería de los muebles y el perfume delicado que al
entrar se percibía, bien claramente anunciaban el sexo y la calidad de
la persona que lo habitaba.

Cuando María dio luz a la lámpara se encontraron sus ojos con los de una
imagen del Redentor que ocupaba el centro de la mesa donde la luz ardía.
Era de madera primorosamente tallada y pintada y con cierta expresión
triste y apacible en el rostro que había sido la que moviera la joven a
comprarla. Al tropezar con la mirada dulce pero glacial de la imagen, se
apagó la sonrisa feliz que aun vagaba por sus labios, quedando inmóvil y
hondamente pensativa. Poco a poco y a influjo sin duda de las ideas que
la embargaron, su rostro perdió la expresión habitual y fue adquiriendo
otra dolorida y humilde como la de una Magdalena. En aquel momento los
acordes del piano subieron vibrando por la obscura escalera, señalando
los primeros compases de un insinuante rigodón. Dejose caer de rodillas
y dobló la cabeza. Al poco tiempo sollozaba. Sus labios se apretaron
convulsos contra los desnudos pies del Salvador murmurando palabras
ininteligibles.

Después de un largo rato alzó la cara bañada en lágrimas y exclamó con
acento de dolor:

--¡Jesús mío, cuánta traición, cuánta traición!... ¡Qué mal os pago el
amor que me tenéis!... ¡Castígame, Señor, para que pueda tener sosiego!

Levantose del suelo, tomó la lámpara en una mano y penetró en su alcoba.
Era pequeñita y tibia como un nido y estaba adornada con profusión de
estampas de Jesús y de la Virgen. El lecho, cubierto con pabellón de
gasa, blanco y risueño como el altar de un bautizo. Dejó la luz sobre la
mesa de noche y con semblante más tranquilo se desnudó en breves
instantes.

Después tomó una manta de viaje del ropero, se envolvió con ella, apagó
la lámpara, hizo repetidas veces la señal de la cruz sobre la frente,
sobre la boca y sobre el pecho, y se acostó en el suelo. El blanco lecho
cubierto de seda y batista, tierno y perfumado y henchido de sensuales
caricias, la estuvo reclamando en vano toda la noche. Así permaneció
extendida sobre el pavimento hasta que la luz del día rayaba.




III

LA NOVENA DEL SAGRADO CORAZÓN DE JESÚS


Rayaba apenas el día cuando nuestra joven se levantó bruscamente del
suelo. Quedose inmóvil un instante con el oído atento; pero no percibió
el sonido de las campanas de San Felipe, que creyó escuchar en sueños.
Se había equivocado; todavía no eran las seis. Encendió la lámpara, y
saliendo al gabinete se puso a orar humildemente postrada frente a la
imagen de Jesús. Como no tenía puesta más que una fina camisa de
batista, el frío la traspasó en seguida y empezó a tiritar; pero no
quiso dejarse vencer y siguió orando hasta que sus dientes chocaron
fuertemente unos contra otros. Sólo entonces se decidió a dejar la
postura que había tomado y vestirse. Después abrió las cuatro ventanas
del gabinete y apagó la luz.

Una escasísima claridad triste y fría invadió la habitación de la
señorita de Elorza, prestando a los muebles un aspecto lúgubre que
estaban lejos de tener ordinariamente. El frío de la mañana los
penetraba también como a su dueño; yacían silenciosos y melancólicos,
esperando, sin duda, que los rayos del sol mostraran su belleza y
esplendor. Sólo en tal sitio que otro, al caer la luz sobre el barniz,
producía un blanco reflejo que semejaba al ojo vidrioso y opaco de un
moribundo. El gabinete se hallaba en una especie de torreón cuadrado que
la casa tenía por la parte de atrás en uno de sus ángulos. Levantaba por
encima de ella algunas varas y recibía luz por los cuatro lienzos de sus
paredes. La torre no contenía más que dos habitaciones: la de María,
compuesta de gabinete y alcoba, y la de su doncella Genoveva, que
constaba de un solo cuarto. Eran las habitaciones más frías, pero
también las más alegres de la casa. Las pocas veces que el sol se
dignaba salir en Nieva, iba derecho a alojarse en ellas; las invadía sin
miramientos como un huésped soberano, y se pasaba el día en su interior
reflejándose en los espejos, matizando el raso de las sillas,
estropeando el charol de los armarios y regalándose, en fin, de mil
diversas formas. Todo esto, por supuesto, si Genoveva no había tenido la
precaución de echar las cortinas a tiempo. Eran también las más
silenciosas. Los ruidos de la casa no llegaban hasta ellas, y los de
fuera, por la situación que ocupaban, era imposible que las turbaran.
Solamente el viento, que casi nunca dejaba de soplar fuerte en la torre,
producía ruidos extraños, sobre todo por la noche, suspirando unas
veces, riñendo otras y lamentándose constantemente de que le tuviesen
herméticamente cerradas las ventanas. Durante el día, ni se lamentaba ni
reñía, contentándose con zumbar perpetuamente, pero con mucha
discreción, como los caracoles de mar cuando se acercan al oído.

María se acercó rebujada en su chal y tiritando aún a una de las
ventanas que daban a la huerta, cuyas tapias lindaban con el muelle.
Desde aquella ventana se oteaba la ría entera de Nieva hasta El Moral,
que era el sitio por donde comunicaba con el mar. No mediría más de una
legua de largo; el ancho variaba extremadamente, según se la viese en
baja o pleamar, en mareas vivas o muertas. Cuando las grandes mareas
alcanzaría hasta media legua, lamiendo las faldas de las colinas
cubiertas de pinos que a uno y otro lado cerraban la cuenca. En la hora
de bajamar el agua se retiraba por completo, dejando apenas un hilo
estrecho y retorcido que corría por el centro. Entre las colinas
limítrofes y este canal quedaba por ambas orillas una extensa superficie
gris de limo suelto, salpicado de charcos de agua donde los pilluelos
del muelle gustaban de hundirse y revolcarse hasta que se embadurnaban
asquerosamente para ir luego a lavarse arrojándose de cabeza en el
canal. Por encima de las tapias de la huerta asomaban los palos de
algunos barcos, que no llegarían a una docena, anclados en el muelle,
los más de ellos pataches y quechemarines de escasísimo porte.

La joven contempló un instante el cielo, que se mostraba todavía
profundamente obscuro hacia el poniente, borrando y confundiendo el
perfil de los montes lejanos. Después fue a tomar un libro que tenía en
la mesa de noche de su cuarto y vino hacia la ventana a ver si podía
leer. Aun no había suficiente claridad. Posó el libro sobre una silla y
se acercó de nuevo a la ventana, apoyando la frente sobre los cristales.
El cielo iba agrandando sus claraboyas por la parte de El Moral sin
infundir vida ni alegría sobre la tierra. La luz creciente no servía más
que para esclarecer su semblante hosco. Se preparaba un día desapacible,
como los que acostumbran a disfrutar los habitantes de Nieva la mayor
parte del año.

El gabinete se iba iluminando lentamente; los primorosos muebles y
objetos que lo adornaban salían de la obscuridad graciosos, esbeltos y
risueños como las bailarinas de las óperas cuando a un golpe de la
orquesta se despojan del manto que las transformaba en espectros. Pero
la luz no sonreía; cada vez se mostraba más triste y severa. Por delante
de las grandes nubes de un color violeta obscuro que se amontonaban allá
en el horizonte sobre las cuatro o cinco casas de El Moral cruzaban
velozmente otras pequeñas y blancas como jirones arrancados de una gasa;
signo cierto de borrasca.

María sintió de pronto vibrar el cristal en que se apoyaba. Una ráfaga
de aire y de lluvia había azotado con fuerza la ventana. Se apartó un
poco hacia atrás y vio llorar a todos los cristales a la vez. Por algún
tiempo se entretuvo en seguir con la vista el camino más o menos rápido
y tortuoso que las gotas de agua seguían al bajar por la superficie
tersa del vidrio. El redoble intermitente de la lluvia le trajo a la
memoria las muchas tardes que había pasado cerca de aquella misma
ventana escuchándolo con un libro abierto en la mano. El libro era
siempre una novela. Más de cuatro meses anduvo solicitando de sus padres
que la dejasen habitar el gabinete de la torre, con objeto de entregarse
de lleno, y sin temor de que nadie la molestase, a su recreo favorito.
Pero don Mariano temía concederle este permiso porque los cuartos de la
torre eran fríos y la salud de la niña delicada. Al fin, rendido por sus
ruegos y halagos, consintió en ello, después de haber tapizado las
habitaciones esmeradamente y con la condición de que Genoveva durmiese
cerca de ella.

Fue una época feliz para María. Tenía entonces dieciséis años, y el
pensamiento inquieto y atrevido. La música, en la cual había hecho
prodigiosos adelantos, había fomentado en su corazón cierta tendencia a
la melancolía y al llanto. Lloraba por cualquier cosa; a veces sin
motivo alguno y cuando menos se esperaba; pero las lágrimas eran tan
dulces y sentía con ellas placer tan intenso, que en muchas ocasiones
las provocaba con artificio. ¡Cuántas veces, contemplando desde aquella
ventana los celajes del horizonte teñidos de grana y los últimos
resplandores del sol moribundo, sintió su corazón acongojado por una
profunda melancolía que venía a deshacerse en sollozos! ¡Cuántas veces
había atormentado a su padre con lloro intempestivo, cuya causa no
acertaba a decir porque no la sabía ella misma! El conocimiento de la
pintura, en la cual también había descollado, despertó su inclinación
hacia la luz y el paisaje, lo cual contribuyó asimismo a que solicitase
con ardor las habitaciones de la torre. Una vez instalada en ellas con
su piano, pinceles y novelas, se juzgó la mujer más dichosa de la
tierra. Cuando en mitad de un día esplendoroso de sol, bajo un cielo
azul reverberante, abría todas las ventanas del gabinete y dejaba pasar
el viento fresco y acre que levantaba sus cabellos y arrojaba por el
suelo los papeles de la mesa, pensaba con deleite que había ascendido en
un globo y se hallaba en mitad del espacio nadando por el aire a merced
de todas las venturas. Y esta ilusión, que procuraba conservar con
empeño, la hacía feliz algunos momentos. Por la noche solía abrir
también algunas veces las contraventanas y encender, además de la
lámpara, todas las bujías de los candelabros para imaginarse que se
hallaba metida dentro de un gran farol. «Desde la ría, esta torre debe
parecer un faro y mi habitación la lámpara que acaba de encenderse», se
decía con gozo infantil. Y se ponía a inspeccionar por los cristales si
alguna embarcación cruzaba entonces hacia El Moral, hasta que,
amedrentada por la obscuridad de fuera y ofuscada por la claridad de
adentro, concluía por asustarse de tanta iluminación y empezaba a apagar
las luces apresuradamente.

Don Mariano llamaba a aquel gabinete ligero y aéreo _la jaula de María_.
Y en verdad que le cuadraba admirablemente el nombre; porque la niña
revoloteaba sin cesar dentro de él, moviendo los muebles y trasladando
los objetos de un sitio a otro, tan inquieta y nerviosa como un pájaro.
Para que la semejanza fuese más completa, cuando la familia se hallaba
en el comedor oíanse muchas veces los trinos lejanos de alguna cavatina
o romanza que estudiaba. Don Mariano nunca dejaba de exclamar con su
habitual y bondadosa sonrisa: «¡Ya canta el pajarito!» Y todos sonreían
también llenos de complacencia; porque en la casa todo el mundo quería y
admiraba a la niña.

En dos o tres años entró un cargamento de novelas en el gabinete de la
torre, y volvió a salir después de haber entretenido largas horas los
ocios de nuestra joven, que puso a contribución para ellos no sólo la
biblioteca de su padre y su bolsillo, sino también las librerías de
todos los amigos de la casa. Don Serapio fue su primer proveedor. Así
que durante una larga temporada no leyó más que relaciones sangrientas
de crímenes terribles y monstruosos, en las cuales tanto se placía el
fabricante de conservas alimenticias. En aquella temporada no gozó gran
cosa, porque estas novelas, aunque excitaron en alto grado su
curiosidad, teniéndola suspensa y sujeta a la lectura gran parte del día
y de la noche, no dejaban en su espíritu ningún recuerdo dulce ni
poético con que recrearse, y las olvidaba al día siguiente de leídas.
Además, la aterraban demasiado: no pocas veces le habían quitado el
sueño, y hasta en algunas ocasiones pidió a Genoveva que se acostase a
su lado porque se moría de miedo.

Después de haber agotado la librería de don Serapio, pidió a una de las
señoritas de Delgado que le abriese la suya, que tenía fama de hallarse
ricamente abastecida. En efecto, contenía gran número de novelas, todas
de la escuela romántica primitiva, cuidadosamente encuadernadas, pero
muchas de ellas ya grasientas por el uso. En los pasajes más tiernos
solían tener las hojas algunas manchas amarillentas, lo cual ponía de
manifiesto que las distintas lectoras en cuyas manos había estado el
libro habían tributado algunas lágrimas a las desdichas del héroe. Ya
sabemos que una de las señoritas de Delgado lloraba con extrema
facilidad. Las novelas que entonces leyó fueron, entre otras: _Ivanhoe_,
_La dama del lago_, _Maclovia y Federico o Las minas del Tirol_, _Saint
Clair de las islas o Los desterrados a la isla de Barra_, _Oscar y
Amanda_, _El castillo del Águila Negra_, etc. Estas le hicieron gozar
muchísimo más. Entró de lleno, con vida y alma, en la región de las
quimeras deliciosas con que el ilustre Walter Scott y otros novelistas
no tan ilustres solazaban a nuestros padres creando una Edad Media para
su uso, poblada de trovadores y torneos, de hazañas estupendas, de
castillos góticos, de héroes y de amores invencibles. Lo que más seducía
a la señorita de Elorza era la inquebrantable constancia de afectos que
los protagonistas de aquellas novelas manifestaban siempre. Ya fuese
varón o hembra, cuando una pasión amorosa les prendía no había que
empeñarse en llevarles la contraria, porque todo era inútil. Al través
de la oposición de los padres y tutores, y por encima de las asechanzas
que les tendían, los amantes desdeñados, purificados con mil pruebas
diversas, padeciendo mucho y llorando mucho más, al cabo salían siempre
triunfantes. Y bien lo merecían. La señorita de Elorza prometía
secretamente en el santuario de su alma guardar la misma fidelidad al
primer novio que la Providencia le deparase, e imitar su fortaleza en
las adversidades.

Cada una de aquellas novelas dejaba huella duradera en su juvenil
espíritu, y durante algunos días, en tanto que los personajes de otra no
lograban cautivarla, pensaba sin cesar en los hermosos milagros que el
amor de la heroína, puro como el diamante y tan firme, había realizado.
Y tomando la acción donde el novelista la había dejado, que era siempre
en el acto de celebrarse las bodas de los atribulados amantes, la
proseguía en su imaginación fingiéndose con todos sus pormenores la vida
venturosa que los esposos llevarían rodeados de sus hijos y recorriendo
con las manos enlazadas los sitios donde tan frecuentemente habían caído
sus lágrimas. Nuestra joven ansiaba que una de estas pasiones
irresistibles y lacrimosas se apoderase de su corazón, pero no concebía
que ningún joven de los que visitaban su casa vestidos de _chaquet_ o
_americana_ lograse inspirársela. Para ella el amor tomaba siempre la
forma de un guerrero y se le representaba con casco y loriga viniendo
jadeante y cubierto de polvo, después de haber sacado a su competidor
fuera de la silla de un bote de lanza, a doblar la rodilla delante de
ella para recibir la corona de su mano, que después besaba con ternura y
devoción. Otras veces, despojado del casco y con disfraz de villano,
pero dejando adivinar por su gallardo porte la nobleza y bravura de su
sangre, llegaba por la noche al pie de la torre y entonaba,
acompañándose con el laúd, preciosas endechas en que la invitaba a huir
con él por los campos hasta algún castillo ignorado, lejos de la tiranía
de su padre y del esposo aborrecido que le quería dar. La noche estaba
obscura, los centinelas del castillo narcotizados con un filtro, la
escala colgada ya de la ventana y los raudos corceles piafaban no muy
lejos... «¿Qué aguardas, dueño mío, qué aguardas...?» María oía tocar
suavemente a los cristales, y más de una vez se había levantado del
lecho con los pies desnudos a cerciorarse de que no era su guerrero,
sino el viento, quien la llamaba suspirando. Por aquella época no podía
ver durante la noche cruzar un bote hacia el puerto sin estremecerse. El
misterio que guarda siempre una embarcación que se divisa entre las
sombras le hacía pensar vagamente en una celada tendida por algún amante
ignorado y brutal que, temiendo ser desairado, quería arrebatarla por la
fuerza de su casa, y arrastrarla a lejanas riberas donde pudiese
satisfacer con ella sus bárbaros deseos. Necesitaba observar que el bote
atracaba sosegadamente en el muelle y descargaban de él algunos barriles
y cajones para sentir desvanecerse su ilusión.

Pero la novela que más honda impresión le produjo fue sin disputa la
titulada _Matilde o Las cruzadas_. Ésta, mejor que ninguna otra,
consiguió trasladar su espíritu a la época singular y brillante que
representaba, haciéndola asistir a aquella lucha heroica trabada debajo
de los muros de Jerusalén. Fácil es de concebir, no obstante, que no
eran las batallas entre infieles y cristianos lo que más la interesaba
de la relación, sino aquel amor extraño, inverosímil, tanto como tierno
y fogoso, que prendió en el corazón de la heroína hacia uno de los
guerreros moros que usurpaban el sepulcro del Señor. La señorita de
Elorza disculpaba y hasta aplaudía con toda su alma esta pasión, donde
el pecado de amar a uno de los más terribles enemigos de Cristo prestaba
mayor atractivo y un sabor más picante. ¡Cómo no apasionarse de aquel
ínclito Malec-Kadel tan fiero y terrible en los combates, tan tierno y
sumiso con su dama, tan noble y generoso en todas ocasiones! ¡Ah, si
ella hubiera estado en lugar de Matilde, hubiera amado del mismo modo a
despecho de todas las leyes humanas y divinas! Este moro fue el
personaje que más la sedujo en toda su vida, hasta el punto de
inspirarle un cuadro muy bonito en que lo representaba sobre la cubierta
del buque donde iba con Matilde, salvándola de las garras de sus
enemigos, teniéndola protegida con la mano izquierda y cercenando
cabezas con la derecha, como quien siega mieses en verano. Cuando mejor
pudo comprobarse este entusiasmo fue a la llegada de un turco a Nieva
vendiendo objetos de nácar y babuchas. Quedó tan sorprendida al verle
pasar por delante de casa y a tal punto excitada su curiosidad que no
paró hasta trabar relación con él, haciéndole sufrir largo
interrogatorio acerca de la campiña de Jerusalén, donde se efectuaron
las escenas amorosas que tan impresionada la tenían, de las costumbres,
de los trajes y del gobierno de los agarenos. Mas el turco, ya porque no
tuviese humor de andar en parlamentos, o por razón de ser natural de
Reus, en la provincia de Tarragona, y no haber estado en su vida en
Palestina, respondió con sobrada concisión a sus preguntas.

No obstante, hacía ya mucho tiempo que María no tomaba una novela en las
manos. El recuerdo de esa época en que tantas había devorado, produjo
leve turbación en su fisonomía e hizo nacer en su tersa frente una
arruga ancha y profunda.

Las ráfagas de viento cargadas de lluvia batieron durante largo rato los
cristales hasta que enteramente los lavaron. Poco a poco se fueron
haciendo sus golpes menos frecuentes; al cabo cesaron por completo. La
luz había crecido en tanto, extendiendo por todo el nublado firmamento y
mostrando ya los bultos de las colinas lejanas de Occidente, que se
veían por la ventana de la pared opuesta. El temporal se resolvió, como
ordinariamente, en lluvia fina y menuda que empezó a descender con
pausa, tendiendo por la atmósfera un velo sutil y tremante, formado de
hilos de agua, el cual amortiguaba aún más el brillo de la luz naciente
y borraba los contornos de los objetos lejanos. La marea subía. La gran
sábana de agua que se extendía hasta El Moral tomaba un color terroso
por los bordes, obscuro y profundo por el centro.

María cogió de nuevo el libro, acercó una silla a la ventana y,
sentándose en ella, se puso a leer, porque la luz ya se lo permitía. Era
la _Vida de Santa Teresa_ escrita por ella misma, encuadernada con la
pasta sólida de filos dorados que caracteriza a los libros religiosos.

A medida que se enfrascaba en la lectura, el rostro de la joven se fue
serenando más y más, y la profunda arruga de la frente concluyó por
desaparecer. Leía el capítulo segundo, en que la santa manifiesta cómo
mostró afición en los primeros años de su juventud a los libros de
caballerías y a las vanidades del tocador, y da cuenta con palabras
encubiertas de unas relaciones amorosas que por la misma época mantuvo.
Cuando levantó los ojos del libro advertíase en ellos cierto regocijo o
satisfacción íntima.

Sonaron al fin verdaderamente las campanas de San Felipe. Dejó
bruscamente el libro y abrió la puerta del cuarto de su doncella:

--¡Genoveva, Genoveva!

--Ya estoy despierta, señorita.

--Levántate; ya tocan en San Felipe.

En un abrir y cerrar de ojos se levantó, se vistió y apareció en el
gabinete de su ama. Genoveva era una mujer de cuarenta años poco más o
menos; baja, gruesa, morena, mofletuda, con ojos grandes y pardos a flor
de la cara, que no decían nada, absolutamente nada, el cabello muy
lamido y formando ondas por las sienes. Vestía saya lisa del hábito del
Carmen y manto negro de merino anudado a la espalda, al uso de todas las
sirvientas provincianas. Había entrado en la casa cuando María apenas
contaba un año para servirla de niñera, y nunca más la dejó, siendo
ejemplar notable de criada fiel y consecuente.

--¿Desde cuándo está ya vestida mi palomita?

--Hace ya cerca de una hora, Genoveva. Creí escuchar las campanas y me
engañé. Ahora suenan de veras. No perdamos tiempo; toma los paraguas y
vámonos...

--Vamos, vamos cuando usted quiera, señorita; ya estoy lista.

Ambas se pusieron las mantillas, y procurando no hacer ruido bajaron
hasta el portal, abrieron con precaución la puerta, que aun se hallaba
cerrada, y salieron a la calle, que atravesaron con los paraguas
abiertos hasta llegar al soportal de enfrente.

La villa de Nieva, como ya se ha dicho, tiene soportal en casi todas sus
calles, de uno o de otro lado; a veces de los dos. Suele ser mezquino,
bajo, desigual y sostenido por columnas lisas y redondas de piedra, sin
adornos de ningún género; muy mal empedrado asimismo. Sólo en tal o cual
paraje, donde alguna casa se había reedificado, ofrecía mayor amplitud y
un pavimento más cómodo. Si todas las casas se restaurasen (y no hay
duda que sucederá con el tiempo), la villa, merced a este sistema de
construcción, tomaría cierto aspecto monumental que la haría digna de
verse. Tal cual es, si no de apariencia muy bella, a lo menos ofrece
comodidad a los transeúntes, que no se mojan más que cuando quieren
pasar de una acera a otra. Y ciertamente que anduvieron precavidos sus
ilustres fundadores, pues en punto a llover firme y acompasado, no hay
población en España que le pueda alzar el gallo a nuestra villa.

Guarecidas de la lluvia ama y criada, atravesaron la plaza por uno de
sus flancos, internándose después por una calle estrecha, larga y
solitaria. Los honrados habitantes dormían el sueño dulce de la mañana.
Sólo de vez en cuando tropezaban con algún marinero cubierto de burdo
capote impermeable que, con los enseres de pescar en la mano y haciendo
gran ruido con sus enormes botas de agua, se dirigía a paso largo hacia
el muelle.

--¿Va usted bien abrigada, señorita? ¡Mire usted que hace un frío!...
Parece que estamos ya en enero.

--Sí; me he puesto cuerpo de terciopelo, y además este gabán está bien
forrado.

--Eso, eso, mi corazón. Si papá sabe que salimos tan de mañana, me va a
reñir porque se lo consiento. Es usted demasiado virtuosa, señorita.
Pocas o ninguna llevarán a la edad de usted vida tan santa...

--Calla, calla, Genoveva, no digas eso; no soy más que una miserable
pecadora; mucho más miserable de lo que tú te figuras.

--¡Señorita, por Dios!... No soy yo quien lo dice, sino todo el mundo...
Ayer me decía doña Filomena que la edificaba verla a usted oír la misa y
comulgar y que daría cualquier cosa porque sus hijas fuesen lo mismo...
Y razón tiene para desearlo, porque una de ellas, la última, es de la
piel del diablo... ¿Querrá usted creer, señorita, que el otro día arañó
a su hermana en la iglesia, sobre si había de confesar una primero que
otra?... ¡Bonito arrepentimiento! ¡Si da vergüenza, señorita, da
vergüenza el ver cómo andan algunas por la iglesia! ¡Parece que están en
su casa! ¡Ay, no se hacen cargo las pobrecitas de que están en la casa
del Señor de los cielos y tierra que les ha de pedir cuenta de su
pecado!... ¿No le ha enseñado doña Filomena el rosario que le mandó su
hermano de la Habana? ¡Es una maravilla! Todo de marfil y de oro con un
crucifijo grande de oro macizo. Para rezar no hace falta tanto lujo,
¿verdad, señorita?

--Para rezar no hace falta más que un corazón limpio y humilde.

--¡Ay, señorita, qué bien habla usted! Parece mentira que no tenga más
que veinte años. Pero cuando Dios quiere conceder dones a una criatura,
lo mismo da que sea joven o vieja, rica o pobre. Todos los días pido a
la Virgen Santísima que le conserve la salud para que sirva de ejemplo a
los que están en pecado mortal.

--Lo que debes pedir, Genoveva, es que purifique mi alma y me perdone
los muchos que he cometido.

--¡Bendito sea Dios! Si usted necesita que la perdonen siendo tan
piadosa y humilde, ¡qué necesitaremos los demás! No sea tan severa
consigo misma. Fray Ignacio la estima a usted tanto que no se cansa de
elogiarla... y eso que no tiene la manga muy ancha, como usted sabe... A
estas horas ya debe de estar en la sacristía el santo varón aguardando a
la gente. ¡Qué salud tiene!... Parece que Dios lo hace... No come, no
duerme, no descansa un momento... y, sin embargo, cada día está más
fuerte y con más ánimo para servir a Dios... No sé cómo puede pasar
tantas horas en el confesonario sin tomar alimento... Sólo el Señor
puede darle fuerzas. Bendito sea por siempre jamás. Amén.

--Es verdad; Dios obra verdaderos milagros con él, porque hace falta en
el mundo. ¡Oh, Dios mío, qué sería de mi alma si estos santos misioneros
no hubieran llegado a abrirme los ojos!

--Aunque la hayan ayudado mucho en el camino de la salvación, antes de
que ellos viniesen ya era usted muy buena y frecuentaba los
sacramentos...

--¡Qué poco es eso, Genoveva, cuando no se escudriñan los últimos
pliegues de la conciencia!

--Dígame, señorita, ¿ha visto en sueños hoy, como las noches pasadas, el
hermoso pájaro de plumas de fuego con la cruz en el pico?

María se detuvo repentinamente y se llevó la mano al pecho, como si
hubiese recibido un golpe. Después volvió a emprender la marcha y
exclamó sordamente:

--Esta noche no podía verlo.

--¿Por qué, corazón?

No contestó. Siguió caminando algún tiempo y dejó escapar un gemido.
Después parose nuevamente, y echando los brazos al cuello a su doncella,
comenzó a sollozar con amargura.

--¡Soy muy mala, Genoveva, soy muy mala! Mi corazón no acaba de verse
libre de impurezas; el demonio y la carne me tienen aún sujeta. ¡Si
supieses qué pecado he cometido ayer!

--Calle, calle, no se desconsuele. ¡Qué pecado había usted de cometer,
cordera!

--Sí, sí; soy más mala de lo que piensas. Cuanta más luz recibo de Dios,
más me empeño en hundirme en las tinieblas; cuantos más favores me
otorga, más ingrata soy hacia Él.

--Dios es infinitamente misericordioso, señorita.

--Pero infinitamente justo también...

--Encomiéndese a San José bendito. No hay culpa que el Señor no perdone
por su intercesión... Vamos, déjese de lloros, que ahora va a confesarse
y todo queda perdonado.

Después de serenarse un poco la niña, siguieron marchando. Y llegaron a
cierta plazuela no muy espaciosa, donde se alzaba la fachada parda y
severa de una gran iglesia que no llamaba la atención por su esbeltez ni
por otra cualidad buena o mala. Atravesaron un pórtico grande y pardo
como la fachada y entraron en el templo, que era igualmente pardo y
enorme. Estas cualidades concluían por caracterizarlo. Constaba de tres
naves, la del centro ancha y elevada como la de una catedral; las de los
lados, bajas y estrechas; todas ellas enjalbegadas en otro tiempo, muy
lejano, cubiertas ahora de polvo, descascaradas por varios sitios y
salpicadas de manchas extensas y misteriosas. Los altares, profusamente
tallados, ofrecían ya un color gris muy diferente del dorado que en un
principio tuvieran. Al través de los cristales sucios percibíase la
figura rígida de algún santo con nimbo de metal o el rostro sombrío y
angustiado de un Eccehomo.

Era demasiado temprano para que hubiese mucha gente. Sin embargo,
diseminadas aquí y allá, orando prosternadas frente a los altares con la
cabeza cubierta, veíase algunas mujeres; otras se arrimaban a las
ventanillas enrejadas de los confesonarios y extendían la mantilla por
ambos lados de la cara para depositar con un cuchicheo imperceptible sus
pecados en el sagrado tribunal de la penitencia. Algunos sacerdotes
tenían abiertas las puertas del confesonario y se les veía con sotana y
bonete inclinar el cuerpo y oído hacia la ventanilla, reflejando en su
rostro fruncido y en su postura desmadejada el cansancio que sentían.
Otros las tenían cerradas herméticamente y apenas se advertía dentro, al
pasar, la presencia de un ser humano.

La luz bañaba tristemente algunos parajes del recinto, dejando los
ángulos y los huecos de los pilares casi en total obscuridad. Las
enormes lámparas de metal amarillo se balanceaban en el espacio sujetas
al techo por un cordel. Los vidrios emplomados de dos grandes rosetones
abiertos en lo alto de las paredes de la gran nave central dejaban paso
a una triste claridad que se extendía como blanco mantel delante del
altar mayor. Al lado de éste y algo separado, había otro altarcito sobre
el cual se alzaba una imagen del Salvador con el pecho abierto, dejando
ver un corazón ensangrentado, ceñido por corona de espinas y coronado de
llamas. En torno de la imagen había una muchedumbre de cirios encendidos
que chisporroteaban lúgubremente en el inmenso ámbito silencioso de la
iglesia. Era un altar de quita y pon que se había colocado a causa de la
novena del Sagrado Corazón de Jesús, que por aquellos días se celebraba.

Genoveva fue a la sacristía a preguntar a Fray Ignacio si podía confesar
a su señorita. Ésta quedó hincada de rodillas al lado del confesonario
esperando al sacerdote. Experimentaba cierta impaciencia medrosa; un
poco de temor mezclado de ansiedad y deseo. El templo exhalaba un olor
confuso de humedad y polvo, de cirios apagados y flores ajadas que la
penetraba de respeto. Los momentos que precedían a la confesión eran de
sobresalto amable para María. El aparato y misterio de que estaba
rodeada aquella confidencia íntima, la más íntima que en el mundo
existe, ejercía cierta fascinación sobre su espíritu y la turbaba hasta
el fondo sin producirle disgusto. Sentía correr por su cuerpo leves
temblores de frío alternados con ráfagas cálidas que le subían al
rostro y se lo encendían. En aquel momento no pensaba en sus pecados,
sino en la manera que tendría de relatarlos.

La figura negra, firme y severa de Fray Ignacio se abalanzó hacia el
confesonario y sin dirigir siquiera una mirada a su penitente se
introdujo en él. María, trémula y enternecida, se acercó a la
ventanilla. Cuando se separó, al cabo de una media hora, tenía los ojos
enrojecidos y las mejillas pálidas.

La iglesia, en tanto, se había ido poblando, aunque casi exclusivamente
de mujeres. Algunas entraban hasta el medio con almadreñas, produciendo
verdadero estrépito al caminar sobre el embaldosado pavimento; las más
se despojaban de ellas a la puerta y las traían en la mano. Un clérigo
anciano, con sobrepelliz, subió al púlpito, que estaba cubierto con paño
de tisú de oro. Los fieles, desde los más apartados parajes de la
iglesia, se fueron replegando hacia el centro, formando apretado grupo
en torno del púlpito. María y Genoveva hicieron lo mismo. El sacerdote
hizo la señal de la cruz y comenzó el rosario en alta voz. Terminado el
rosario comenzó la novena, la novena del Sagrado Corazón de Jesús. El
clérigo se puso unas enormes gafas de plata, y con voz gangosa y
lastimera exclamó:

«_¡Oh corazón!_--La muchedumbre repitió con solemne rumor:--¡Oh
corazooón!--_amantísimo_--amantísimooo--_santísimo_--santísimooo--_y
melifluo_--y melifluooo--_de mi divino Jesús_--de mi divino
Jesús.--_Corazón_--corazooón--_lleno de llamas_--lleno de llamas--_de
purísimo amor_--de purísimo amooor.»

María repetía las palabras de la oración con el borde de los labios,
puestos los ojos en el suelo. Genoveva las decía en alta voz, mirando
cara a cara al sacerdote. La muchedumbre suspiró después de decir Amén.

Terminadas las oraciones, el sacerdote propuso que cada cual pidiese a
Dios, por medio de estos sagrados corazones, lo que mejor le conviniera,
y la muchedumbre meditó en silencio breves instantes. María pidió
fervorosamente a Dios que la hiciese más buena. Genoveva estuvo un rato
vacilando sin saber qué pedir, y, por último, pidió paciencia para
sufrir los dolores de reuma. El cura leyó con voz gangosa que se
arrastraba sobre las sílabas como un lamento el siguiente


EJEMPLO

«En la ciudad de Munich vivía no ha muchos años una dama de
extraordinaria hermosura que hacía una vida ejemplar; de modo que todos
le daban el nombre de santa. Acaeció que un día llegó a su casa un
mancebo muy gallardo a hacerle visita de parte de una prima suya, y al
instante logró el demonio que se prendase de él perdidamente. Fue su
pasión tan loca y miserable, que al cabo de algún tiempo de relaciones
consintió en un pecado de impureza ofendiendo a Dios gravemente. Caída
en el pecado, viose abismada en una melancolía profunda, porque si bien
rechazó prontamente al que había sido la causa de su culpa, la infeliz
se creyó condenada al infierno. Comenzó a llevar una vida áspera,
mortificándose con ayunos y penitencias sin conseguir desechar su
horrible pensamiento. Al fin, por consejo de un peregrino que por allí
acertó a pasar, dispuso hacer una novena al Sagrado Corazón de Jesús. Al
quinto día de rezarla devotamente, hallándose por la noche en su lecho,
oyó un gran estrépito y vio escaparse de su habitación un demonio
aullando horriblemente y dejando tras sí un hedor intolerable. A la
mañana siguiente se encontró curada de su melancolía y muy confiada en
la infinita misericordia de Dios.»

Los fieles se apretaron más en torno del púlpito para escuchar el
ejemplo y gustaron con deleite su sabor novelesco. La novena terminó con
una oración en latín. La muchedumbre rezó un Avemaría y un Credo. El
clérigo bajó de la tribuna.

Hubo fuerte y prolongado rumor en la iglesia. El grupo de mujeres se
abrió, se ensanchó, se revolvió charlando todas a un tiempo. Volvieron a
sonar los chasquidos de las almadreñas sobre las losas húmedas y sucias
del pavimento. Un monaguillo fue a despabilar los cirios que ardían en
torno de la imagen de Jesús, y de pie sobre el altar, con su cabeza
rapada y sus ojos maliciosos, hizo muecas profanas a otros chicos que
sus madres tenían orando de rodillas. Algunos clérigos salieron de los
confesonarios y cruzaron hacia la sacristía a paso largo. Uno fue
detenido en medio de la iglesia por varias señoras y estuvo hablando un
buen rato con ellas, aunque con visibles deseos de dejarlas. Por los
vidrios emplomados de los grandes rosetones pasaba ya toda la claridad
del día que evaporaba el misterio del templo, dejándolo triste, pobre y
sucio como en realidad era. Dos o tres pollastres matinales con cuello
bajo y los puños muy sacados entraron lanzando rápidas miradas
investigadoras a todos los sitios. A un sacristán se le ocurrió abrir el
cancel de la puerta de par en par y una multitud inquieta y estrepitosa,
que no había madrugado a rezar la novena, fue penetrando en la vasta
nave a escuchar la palabra del misionero que en aquel momento subía al
púlpito con ademán recogido y fervoroso.

Cuando estuvo en pie dominando el concurso con la sagrada paloma de
madera pintada sobre su cabeza, el ruido se fue apagando poco a poco. La
muchedumbre, extraordinariamente engrosada, se apiñó otra vez debajo de
la tribuna. Había ya muchos hombres que no venían por pura devoción,
sino también con el objeto de juzgar el sermón literariamente. Mas por
la puerta seguían entrando grandes oleadas de gente que turbaban a los
fieles de adentro e impedían establecer el silencio. María y Genoveva
fueron arrastradas diferentes veces de un punto a otro por el vaivén de
la muchedumbre. El orador aguardó en vano que se apagara el rumor. Al
fin, extendiendo el brazo en forma académica hacia la puerta, exclamó
con énfasis, como quien se encuentra ya en pleno discurso:

--¡Cerrad ese cancel!

Las puertas se cerraron lentamente, como si nadie las tocara. Los fieles
se fueron acomodando en su sitio. Durante un rato se oyeron muchas
toses. Al fin cesaron y el templo quedó en un silencio frágil y
artificioso, a menudo roto por algún constipado rebelde o por el
trompeteo de una nariz al sonarse.

El orador era joven, alto y delgado, con grandes ojos negros enclavados
en un rostro pálido y correcto. Vestía también sotana con sobrepelliz y
bonete. Infundía respeto por su gravedad dulce y mansa.

Se quitó el bonete y dijo unas cuantas palabras en latín que nadie pudo
escuchar. Después, poniéndose de nuevo el bonete y abalanzándose sobre
la baranda, exclamó en alta voz:

«Amados hermanos en Jesucristo...»

Poseía una voz clara, de timbre dulce y simpática en extremo, que
prestaba mayor realce a la gravedad de su rostro. Principió mostrando un
asombro irónico de que aun hubiera quien dejase las vanidades del mundo
para escuchar la palabra de Dios y felicitó calurosamente a los fieles
que habían acudido a tomar parte en la novena del Sagrado Corazón de
Jesús.

Dedicó la primera parte de su oración a describir los tormentos del alma
apartada de su Dios por el pecado y trazó un cuadro minucioso y perfecto
de las ofensas e injurias con que diariamente traspasamos el dulce
Corazón de Jesús. Al pintar los sufrimientos que el pecado origina,
abandonó el camino trillado de hablar de las penas materiales del
infierno, y sólo describió los padecimientos espirituales, las congojas
y las angustias que el alma siente cuando se ve privada por su culpa del
amor del Creador; pero los pintó con tan sombríos colores y con tal
fuerza de expresión, que aquel padecer infinito, aquella soledad
profunda, aquel silencio y obscuridad causaron más efecto en la fantasía
del concurso que el fuego y las culebras de costumbre.

María sintió miedo y tristeza. Se acordó de sus pecados y pensó con
horror que podía morir de repente y condenarse. Entonces hizo solemne
promesa interior de enmendarse. Pero ¿cómo? Para cambiar de vida era
preciso romper el lazo que más la ataba a la tierra y al pecado.
Acometiole una turbación profunda, preñada de lágrimas, que no pudo
verter. La voz clara y armoniosa del sacerdote resonaba en la gran nave
relatando sin fatiga, uno a uno, los dolores del condenado. La
muchedumbre escuchaba inmóvil y aterrada. Allá en el fondo, cerca del
altar mayor, la imagen del Salvador, rodeada de cirios, parecía una gran
mancha roja cuyos resplandores hacían pasar algunas sombras fugitivas
por las paredes del templo.

«Pero la clemencia divina es inagotable. No hay pecado, por enorme que
sea, que no pueda borrarse por la misericordia de Dios. El amor del
Salvador a las almas que ha redimido con su sangre no se marchita y
fenece como el de los hombres. Como un amante padre, como un esposo
enamorado, está siempre dispuesto a abrir los brazos al pecador
arrepentido. Si pecaseis, lavad con lágrimas de arrepentimiento los pies
del Redentor, como hizo la santa María Magdalena, y seréis salvos.
Acordaos de aquella triste pecadora que, transida de pena, desmayada de
amor, da consigo a los pies de Jesús y se los lava con sus lágrimas y se
los limpia con sus cabellos y se los unge, sin que se escuche una
palabra de su boca porque se derrite en fuego de amor. ¡Oh lágrimas
derramadas por Dios, y cuánto valéis y cuánto podéis y cuánto acabáis!
Para alcanzar perdón más valen las lágrimas que las palabras, porque las
lágrimas, como dice San Máximo, son ruegos callados, no piden perdón,
sino que lo merecen. Con las lágrimas no se engaña como con las
palabras. Por eso San Pedro, para obtener el perdón de su culpa, no usó
de las palabras, con las cuales había pecado, había mentido, había
blasfemado y renegado, sino que lloró con amargo llanto y fue creído y
perdonado. Son las lágrimas moneda que no se puede falsificar, único
refugio nuestro: lavan las manchas de nuestros pecados, aplacan la ira
de Dios, alcanzan el perdón, alegran el alma, fortifican la fe, aumentan
la esperanza y encienden la caridad. El mismo divino Jesús lo ha dicho:
«Bienaventurados los que lloran, porque sacarán fruto de consuelo.»

María se sintió enternecida. Aquel fervoroso panegírico de las lágrimas
ahuyentó el temor de su pecho. Al considerar la bondad inagotable de
Jesucristo, que después de haber sufrido tanto y haber derramado su
preciosa sangre por nosotros, olvida a cada instante las mayores ofensas
con sólo presentarse a él arrepentido, la conmovió hasta lo último.
Representose a la santa de su nombre, María Magdalena, bañada en llanto
a los pies del Redentor, y pensó que ella hubiera hecho lo mismo. Un
torrente de lágrimas se escapó de sus ojos al imaginar que ya estaba
postrada delante de Jesús. Las mujeres que se hallaban cerca la vieron
llorar y le dirigieron miradas respetuosas de admiración cuchicheando
entre sí.

Terminó el sermón exhortando a los fieles, con arranques de elocuencia
henchidos de imágenes, a que se muestren devotos del Sagrado Corazón de
Jesús. «Un cuarto de hora todos los días de plática amable con este
Sagrado Corazón proporciona al alma el gozo más puro que puede tener en
la tierra. _Gustate, et videte quoniam suavis est Dominus_. Probad a
conversar un rato con el Señor, y sentiréis las delicias celestiales y
los contentos especialísimos que hallan los que le aman. Todo cuanto hay
en el mundo es locura y engaño; festines, comedias, tertulias,
diversiones y lo demás que los hombres tienen por bienes están mezclados
con hiel y sembrados de espinas. No dudéis que el Corazón de Jesús da
más gustos y consuelos a las almas que van a visitarle con devoción y
recogimiento que el mundo con todos sus pasatiempos y placeres insulsos.
¡Qué delicia es estar hablando un instante con el amabilísimo Jesús,
pronto siempre a escuchar nuestros ruegos! ¡Descubrirle uno su pecho
como se hace con un amigo íntimo! ¡Pedirle su gracia, su amor y su
gloria! ¡Oh amados míos, _gustate et videte, gustate et videte_!»

El orador terminó los últimos párrafos de su oración siempre con estas
palabras: _gustate et videte, gustate et videte!_

Al concluir, deseando la gloria eterna a todos, estaba pálido de fatiga.
Algunas gotas de sudor se deslizaban por su frente espaciosa. Había
dicho la última parte de su discurso con creciente agitación y
entusiasmo que supo transmitir a los oyentes. María, después de haber
llorado, quedó sosegada y hasta contenta. Genoveva le dijo al oído,
mientras bajaba el sacerdote del púlpito:

--Señorita, acabo de ver entre la gente a don César.

La niña se inmutó ligeramente. El grupo comenzó a disolverse,
extendiéndose por todo el ámbito del templo. La mayor parte de la gente
acudió a la puerta en tropel, empujándose para salir. Después de algunas
apreturas, María y Genoveva consiguieron verse en el pórtico y
emprendieron el camino hacia casa. Mas la señorita de Elorza volvía con
frecuencia la cabeza. Un caballero anciano, alto, delgado, pálido, con
perilla y grandes bigotes blancos, vestido de negro de pies a cabeza,
las seguía a larga distancia. Al entrar en el soportal de una calle
estrecha y solitaria, el caballero apretó el paso y las mujeres lo
aflojaron, de suerte que muy presto se juntaron. El caballero se dirigió
a María y le dijo gravemente en voz baja:

--Señorita, esta noche llegué de donde usted sabe.

--He pedido a Dios que le trajese a usted bueno, don César.

--Gracias, gracias. ¿Ha terminado usted de bordar el estandarte?

--Sí, señor.

--¿Y los corazones de franela?

--También.

--Está bien, señorita. Tendré presente su diligencia y entusiasmo.

Don César no movió un pliegue de su rostro varonil en esta conversación.
Sus ojos, de una extraña firmeza que rayaba en ferocidad, no se
apartaban de la niña. Guardó silencio un instante, meditando alguna
cosa, y al cabo lo rompió diciendo con tono conciso de mando:

--Mañana a estas horas preséntese usted donde otras veces. Tenemos que
darle algunas comisiones.

--No faltaré.

Don César advirtió que dos jóvenes acababan de doblar la esquina y
venían hacia ellos. Entonces, sin despedirse, se apartó de las mujeres
pasando a la acera de enfrente.




IV

DE CÓMO EL MARQUÉS DE PEÑALTA FUE CONVERTIDO EN DUQUE DE TURINGIA


Pocos días después, Ricardo salió como de costumbre de su casa a las
diez de la mañana y se dirigió a la de su novia. No era el amor
solamente quien le empujaba tan temprano a pisar la calle, sino también
la triste soledad que reinaba hacía tiempo en el inmenso y vetusto
caserón en donde vivía; porque nuestro joven se hallaba solo en el mundo
desde hacía poco más de un año. Su padre, el viejo marqués de Peñalta,
había fallecido cuando él no contaba más de seis años de edad. Apenas
recordaba vagamente su rostro pálido asomando entre las sábanas del
lecho cuando le llevaron a darle un beso algunas horas antes de morir.
Se acordaba también de que aquel mismo día todo el mundo le abrazaba y
le besaba llorando, lo cual le había llamado la atención hasta hacerle
preguntar: «¿Por qué lloráis todos hoy?»

Su madre le había amado con uno de esos cariños concentrados y feroces
que asfixian a fuerza de cuidados. Durante la niñez le tenía preso a sus
faldas, sin consentirle tomar parte en los juegos de los demás niños por
temor de que se lastimase. Ya bastante crecido, todavía iba ella a
acostarle por las noches, rezando con él un sinfín de oraciones
inocentes, y esperando sentada, con los brazos cruzados, a que se
durmiese, para salir de la alcoba sobre la punta de los pies. Al llegar
a la pubertad no tuvo más remedio que pensar en la carrera de su hijo,
porque el difunto marqués dejó prevenido que la siguiese. Ricardo quiso
ser artillero. ¡Cuántas lágrimas costó a su madre esta implacable
decisión del niño! La primera vez que partió a Segovia, la buena señora
creyó morir; se empeñó en no salir de casa hasta que su hijo volviese, y
cumplió su empeño. Cuando venía a pasar las vacaciones, no se saciaba de
estar junto a él, mirándolo, acariciándolo y adivinando en los ojos sus
más leves caprichos, para cumplirlos inmediatamente. Dos o tres días
antes de partir, otra vez empezaban los sollozos y las lágrimas; le
tenía apretado contra su pecho largos ratos y le hacía prometer un
millón de veces que le escribiría todos los días, que se abrigaría bien
durante el viaje y que no saldría por las noches de casa. Lo único que
lograba distraerla algunos momentos era el arreglo del baúl del cadete,
al cual consagraba tantos y tan prolijos cuidados que nada se echaba de
menos en él, desde las prendas más usuales de ropa hasta un pedazo de
tafetán de golpes y un paquete de hilas para el caso de herirse. Ricardo
evitaba siempre la despedida, escapándose.

Gracias a su carácter bondadoso, alegre y simpático, más que a su
aplicación, terminó el joven marqués de Peñalta la carrera. En el
colegio todo el mundo le quería, lo mismo alumnos que profesores. Era
uno de esos muchachos francos y entrañables con los cuales es difícil
reñir, y que todos buscamos para depositar alguna misteriosa confidencia
del corazón en los amargos trances de la vida. Siempre se le encontraba
risueño y comunicativo, esparciendo la alegría y la confianza
dondequiera que estuviese. Rara era la querella entre dos cadetes que él
no consiguiese arreglar amistosamente. A pesar de su temperamento
conciliador, nadie dudaba en el colegio ni fuera de él de su valor, ni
mucho menos de la increíble fortaleza de sus puños. Más de una vez, en
las frecuentes reyertas entre cadetes y paisanos que estallaban
generalmente en los bailes de candil, había tirado al suelo tres o
cuatro mozos de tres o cuatro puñetazos, lo cual llamaba tanto más la
atención del vulgo cuanto que nada tenía de corpulento y atlético en su
figura.

Un día, hallándose destinado ya en el parque de Sevilla, le llamó el
coronel a su pabellón y le preguntó:

--¿Hace muchos días que no ha recibido usted carta de su madre, Peñalta?

Ricardo se puso pálido como un muerto.

--¿Qué pasa, mi coronel, qué pasa?

--No se sofoque usted, criatura. Sé por una casualidad que se encuentra
un poco enferma.

Ricardo lo adivinó todo y cayó en brazos del coronel, derramando un
torrente de lágrimas. Aquella noche tomó asiento en el tren del Norte.

La noche funesta de aquel viaje quedó grabada hondamente en su corazón.
Cuando la máquina lanzó el grito de marcha y los compañeros que le
habían ido a despedir le dijeron adiós con la mano en pie sobre el
andén, se fue a sentar en un rincón del carruaje envuelto en una manta,
aparentando dormir para entregarse mejor a sus dolorosos y sombríos
pensamientos. ¡Oh, qué pensamientos tan dolorosos y sombríos! Se
representó el ángel tutelar de su infancia, a la madre de su corazón
muriendo sola, sin recibir el beso postrero de su hijo, tal vez
llamándole con ansia en los momentos supremos de la agonía. Recordaba
que cuando se despidió de ella ya tenía la salud bastante quebrantada y
que el abrazo que le dio fue mucho más prolongado y estrecho y sus
besos más vivos que otras veces, como si la infeliz tuviese el
presentimiento de que no había de verle más. En sus ojos rasgados y
húmedos se leía un ruego ferviente y silencioso: que dejase la carrera y
no se apartase de ella. Pero él, pagado de las vanidades sociales y
seducido por la voz del egoísmo, no había atendido a este ruego que la
desdichada mujer no se había atrevido a formular con sus labios. Sentía
ira profunda contra sí mismo y se apellidaba interiormente con los
adjetivos más injuriosos y humillantes. De vez en cuando sacaba la
cabeza fuera del carruaje y respiraba el aire fresco de la noche para
evitar que los sollozos le ahogaran.

El misterioso y vago contorno de las ondulaciones del paisaje envuelto
en las sombras cambiaba su desesperación en desconsuelo, que poco a poco
se iba transformando en melancolía solemne, como los obscuros celajes
que se cernían sobre la tierra aun más obscura. Aquella majestad
silenciosa de la naturaleza muerta calmaba su excitación, pero le hacía
pensar con temblores de frío en la profunda soledad que le aguardaba. Se
había roto el lazo de amor que le ataba a la tierra, y por el cual se
creía emparentado con todos los humanos. Ya no tenía en el mundo ningún
ser que pudiera llamar suyo. El viento que la rauda marcha del tren
agitaba, zumbando en sus oídos, parecía decirle: ¡solo!, ¡solo! El
traqueteo áspero de las ruedas y maquinaria despertaba con violencia a
la naturaleza de su letargo, causándole quizá una sensación de dolor
como la que le causaba a él su pensamiento al cruzar por el cerebro. El
ritmo sonoro y metálico de las ruedas parecía decirle también con acento
más implacable: ¡solo!, ¡solo! Paseaba su mirada triste por los senos
profundos del horizonte y éste le devolvía, en trémulos y fatídicos
reflejos, que apenas conseguían rasgar la malla de sombras, tristeza por
tristeza. La luz de la máquina iba esparciendo una claridad roja, que
teñía de sangre el suelo y los árboles de la vía. Donde no había
árboles, los postes telegráficos pasaban con vertiginosa rapidez por
delante de su vista como las horas felices de la niñez. Por encima de su
cabeza flotaba el negro y colosal penacho de humo sujeto al cañón de la
máquina que al disiparse en la atmósfera se partía formando mil
extraños y monstruosos fantasmas. Estos fantasmas, al huir de la vía
arrastrándose por el suelo, le decían también lúgubremente: ¡solo!,
¡solo! Entonces, no pudiendo soportar el soplo glacial del paisaje
desierto que le traspasaba el pecho y le secaba los ojos, cerraba la
ventanilla y tornaba nuevamente a su rincón y a sus lágrimas.

Dentro del carruaje había otras cuatro personas: una señora anciana y un
joven de veinte a veinticinco años, una muchacha de dieciocho a veinte y
una niña de cinco o seis que parecían sus hijos. La señora dormitaba
abriendo una que otra vez los ojos para vigilar a la niña, que corría de
un lado a otro sin cesar. Los dos jóvenes charlaban suavemente en el
otro extremo cogidos de la mano. El espectáculo de esta madre rodeada de
sus hijos, y posando a cada instante en ellos su mirada amorosa,
enterneció todavía más a Ricardo. El susurro apagado de la conversación
de los dos hermanos, cortado a menudo por alguna carcajada reprimida,
despertaba en su corazón una envidia punzante y triste. La joven era
hermosa, con una fisonomía noble y simpática. Ricardo, sin darse cuenta,
la estuvo mirando toda la noche; pero ella no pareció fijar la atención
en él. Cuando el mozo de la estación gritó: «Córdoba, veinte minutos de
parada», todos se levantaron bruscamente y tomaron sus enseres
disponiéndose a salir. Sólo entonces fijó la joven en él una mirada
suave y prolongada, diciéndole al tiempo de salir con sonrisa triste y
compasiva: «Buenas noches, que usted lleve feliz viaje.» No ofrecía duda
que se había hecho cargo de su dolor. Ricardo sintió profunda pena de
que se quedasen allí, como si le ligase a aquella familia algún vínculo
de amor, y tuvo deseos de decir a la mamá: «Señora, acabo de perder a mi
madre; estoy solo en el mundo y no tengo a nadie a quien amar ni que me
ame; ¿quiere usted llevarme a su casa como hijo?» La puerta del carruaje
se cerró de golpe, sonó la campanilla, se oyó el grito ronco de la
máquina y el tren prosiguió la marcha con su traqueteo metálico que
clamaba sin cesar en el silencio de la noche: ¡solo!, ¡solo!, ¡solo!

Fueron a esperarle algunos parientes y amigos y le acompañaron
silenciosamente hasta su casa, donde le dejaron después de un rato de
conversación insulsa. En los días siguientes recibió muchas visitas con
traje negro, que le ensalzaron las virtudes de su madre y le
recomendaron mucha resignación. Todos le llamaban marqués. Nunca padeció
más que entonces. La única persona con quien tenía gusto de hablar era
con don Mariano Elorza, que había sido muy amigo de su padre, y cuya
casa visitaba con gran confianza siempre que venía a Nieva de
vacaciones. Don Mariano, que era expansivo y amable con todo el mundo,
no podía menos de mostrarse con él doblemente afectuoso por la situación
desgraciada en que se hallaba. Su casa fue para nuestro joven, en la
temporada que siguió a la muerte de la marquesa, un lugar de refugio
donde distraía sus penas y hallaba un poco de calor de familia que le
hacía tanta falta. Por otra parte, es necesario decirlo, Ricardo siempre
había sentido hacia la hija primera de don Mariano cierta admiración y
simpatía, que fácilmente se trueca en amor cuando la edad y la ocasión
convidan y la frecuencia del trato estimula; con mayor motivo aun cuando
ni él ni ella habían estado enamorados nunca. Mucho antes de que se
formalizasen sus relaciones, ya se hablaba en la villa del matrimonio
del joven marqués de Peñalta con la señorita de Elorza. Era un
matrimonio indicado y pedido por la opinión pública. Porque es de
advertir que las familias de Peñalta y Elorza eran las más opulentas de
la villa, y el público encuentra siempre tan lógico que la riqueza vaya
a la riqueza, como los ríos a la mar. Así que Ricardo y María fueron
declarados marido y mujer, poco después de su nacimiento. Las comadres
de la villa no les perdonarían que se hubiesen sustraído a este auto
acordado de las tertulias de Nieva. Ya sabemos de buena tinta que los
muchachos no pensaron en semejante substracción, y que acataban con la
mayor humildad el fallo soberano.

Volviendo, pues, adonde quedábamos, cumple manifestar que Ricardo llegó
muy presto al portal de la casa de Elorza, que era espacioso y obscuro.
De la gran puerta sólida y ennegrecida por el tiempo y el uso pendía una
cadena de bronce con la cual se llamaba. Entrábase inmediatamente en un
patio bastante amplio con fuente en el medio. A este patio venía a
parar una anchurosa escalera de piedra con balaustrada de la misma
materia. Estaba ya gastada y necesitaba reparos en algunos sitios. En el
primer descanso esta escalera se partía en dos brazos, uno de los cuales
conducía a las habitaciones de los señores y otro a la de los criados.
El primero de dichos brazos terminaba en un ancho corredor o galería de
cristales que miraba al patio. Toda la casa ofrecía el mismo desahogo,
al igual de los antiguos palacios, por más que fuese construida en
época relativamente moderna. Llevaba ventaja a los vetustos caserones
solariegos, como el del marqués de Peñalta, en que al fabricarla no se
había atendido tanto a la vanidad de sus dueños cuanto a la apropiada
distribución de las habitaciones para los usos de la vida. No era triste
y obscura como suelen serlo aquéllos. Por el contrario, todo su interior
denotaba alegría, bienestar y elegancia. Era, pues, un edificio grande
sin ser imponente, y cómodo sin caer en la vulgaridad desgraciada de las
construcciones modernísimas. Manteníase en un término de conciliación
entre la aristocracia y la burguesía, aceptando la altivez fastuosa de
aquélla y las inclinaciones prácticas y sensuales de ésta.

La casa reflejaba en cierto modo la posición de sus dueños. Ambos eran
hijos de las familias más principales, no tan sólo de Nieva, sino de la
provincia en que esta villa radica. La señora era hermana del marqués de
Revollar, que tanto había figurado en Madrid hacía pocos años por su
increíble disipación y prodigalidad, y que ahora, totalmente arruinado y
perseguido de cerca por sus acreedores, había corrido a refugiarse en
las huestes del Pretendiente, a quien servía como ministro y consejero.
Don Mariano procedía de una familia menos gloriosa y añeja, pero mucho
más acaudalada. Su abuelo había traído una fortuna inmensa de Méjico en
las postrimerías del pasado siglo, y con ella se había hecho el
terrateniente más poderoso de Nieva y fabricado la casa de que estamos
hablando. Lo mismo él que su hijo y su nieto habían procurado dar lustre
a los millones enlazándose con familias nobles.

Ricardo penetró por las habitaciones de la casa de Elorza con la
indiferencia del que se encuentra dentro de la suya, sin quitarse
siquiera el sombrero. Cuando entró en el gabinete de doña Gertrudis,
esta señora se hallaba tomando una taza de caldo ayudada por dos
criadas. Al ver a nuestro joven dejó la taza sobre el velador que tenía
delante y echándose hacia atrás en la butaca, exclamó con acento
dolorido:

--¡Ay, querido, en qué mal hora llegas!

--Pues ¿qué pasa?

--¡Que me muero, Ricardo, que me muero!

--¿Se siente usted peor?

--Sí, hijo mío, sí, me siento muy mal: no es posible decir lo mal que me
siento. Si no me muero hoy, no me muero nunca. Toda la noche la pasé en
un puro grito... Después..., después ese tigre de don Máximo no ha
venido todavía a pesar de haberle enviado dos recados... ¡Que Dios le
perdone!... ¡Que Dios le perdone!

Doña Gertrudis cerró los ojos como si se dispusiese a morir sin auxilios
temporales ni espirituales.

Ricardo, acostumbrado a estos exabruptos, permaneció buen rato
silencioso. Al cabo dijo en tono indiferente:

--¿No sabe usted?... Enrique ha conseguido cambiar el aderezo, y ayer ha
llegado el otro sin novedad.

--Vaya, gracias a Dios--repuso doña Gertrudis, abriendo los ojos--. Bien
creí que no se lo cambiarían.

--¿Por qué no?

--¡Toma!, porque vendiendo el otro se habían deshecho de una antigualla
de la cual no sé cómo saldrán ahora.

--Sí, pero también perdían un parroquiano que les deja muchas ganancias.
¿Usted no ve que Enrique recibe encargos de toda la provincia?

--Eso también es verdad..., ¿pero no sabes tú que a los comerciantes les
ciega la avaricia?... ¡Uf, qué gente más mala! Te digo que no puedo ver
a los comerciantes, Ricardo; no los puedo ver, ni pintados.

Después de haber expresado este sentimiento desfavorable para el
comercio, que doña Gertrudis en su fuero interno hacía extensivo también
a la industria y en general a todas las artes mecánicas, cerró de nuevo
los ojos con un gesto de dolor, y siguió de esta manera:

--Lo que siento, hijo mío, es que no os he de ver casados y que por mi
causa tendréis que dilatar la boda... Me encuentro muy mal, muy mal...
El corazón me dice que me he de morir antes de que llegue el día del
matrimonio... Y la verdad es que más vale que me muera si he de padecer
tanto...

--Vamos, no diga usted esas cosas; ¡qué se ha de morir! La enfermedad
tendrá que ir cediendo poco a poco, se curará usted y se pondrá sana y
gorda que dará gusto verla.

En vez de animarse con estas palabras, doña Gertrudis se enfureció.

--Esas son tonterías, Ricardo... Mi enfermedad es mortal, y si no ya
severa... Mi marido no quiere creerlo; pero pronto se ha de convencer...
No me quejo de mimo, no... ¡Ay, querido, si supieses lo que yo padezco
sentada en esta butaca!

Lo cierto es que desde el día en que el cura había echado la bendición
nupcial sobre doña Gertrudis, se puede asegurar que esta noble señora no
había hecho otra cosa que atender a los quebrantos y lacerias de su
cuerpo, arrastrando una vida mezquina al través de las enfermedades más
extrañas e inverosímiles que jamás se hubiesen visto. Antes de dar a luz
su primera hija María, había padecido de vómitos de sangre y consunción.
Después del parto, y por algunos años, hasta el nacimiento de su segunda
hija Marta, padeció un mal dolorosísimo del corazón, tan acerbo y cruel
que muchas veces le privaba del sentido. Las manifestaciones de esta
enfermedad, tal como la paciente las relataba, inspiraban terror a
cualquiera. Unas veces creía sentir que le manoseaban el corazón y se lo
estrujaban hasta no poder más; otras veces pensaba que se lo metían
entre hielo, y allí lo tenía tiritando sin que valiesen de nada las
pieles y franelas que le ponían sobre el pecho, hasta que por una brusca
transición entraba en un horno encendido donde se abrasaba de tal suerte
que hacía pedazos con sus manos crispadas cuanta ropa le habían echado
antes encima; otras, en fin, sentía un animal que clavaba en él los
dientes, produciéndole tan agudos dolores que no le dejaban fuerzas para
gritar. El licenciado don Máximo permanecía totalmente confundido
delante de aquel caso patológico, anunciando en cada visita el próximo
fin de la paciente si el antiespasmódico que recetaba no la tornaba al
instante sana y salva. Como doña Gertrudis no acababa de fallecer ni su
extraordinaria enfermedad desaparecía, don Máximo llegó a perder
enteramente la fe en ella. Seguía visitando la casa con mucha
frecuencia, pero siempre a la hora de costumbre, que rara vez alteraba
por más que doña Gertrudis le moliese muchos días a recados,
suplicándole se personase acto continuo en su alcoba. Don Máximo
concluyó por despreciar profundamente las enfermedades de su noble
cliente, y calificarlas públicamente en la botica adonde solía asistir
de _cajigalinas_ de mujeres. El significado exacto del vocablo
_cajigalinas_ jamás se supo ni dentro ni fuera del pueblo, ni se llegó a
averiguar si era invención particular de don Máximo o si procedía de
algún idioma antiquísimo, muerto ya, que el licenciado hubiese
estudiado. La palabra por su raíz parece de origen semítico, pero no es
posible fallar de plano en este asunto: que los sabios lo decidan. Lo
que sí está fuera de duda es que con ella quería decir don Máximo dar a
entender algo insignificante, baladí o de poco monto. Y basta con esto
para que sepamos a qué atenernos sobre la opinión de la ciencia en lo
referente a los males de doña Gertrudis.

Después del nacimiento de Marta, las dolencias de doña Gertrudis no
desaparecieron, sino que cambiaron de rumbo. El corazón quedó un tanto
sosegado, pero en cambio todos los músculos o tendones de la atribulada
señora empezaron a contraerse con fuertes dolores, impidiéndole por
algunos meses servirse en absoluto de sus miembros, dejándola reducida
al cabo, como gran mejoría, a caminar apoyada en su marido o en una de
sus hijas. Don Máximo, en los comienzos de esta nueva fase, mostrose
preocupado y caviloso, estudió con ojo avizor los síntomas y
antecedentes, recetó los antiespasmódicos por azumbres, echó mano, en
una palabra, de todos los recursos que la ciencia (la ciencia de don
Máximo) ofrecía para tales ocasiones; pero sin lograr resultados
satisfactorios. Al cabo, el vocablo _cajigalinas_, de origen semítico,
apareció nuevamente en sus labios, y desde entonces no volvió a entrar
en las habitaciones de la señora sin que una fina sonrisa de
incredulidad vagase por su rostro atezado.

Ricardo permaneció todavía un rato al lado de doña Gertrudis y después
salió a dar vueltas por la casa en busca de las niñas. Halló a Marta en
la cocina muy ocupada en heñir la masa de una empanada.

--¿Y María, _ma petite ménagère_?

--Está en su cuarto arreglándose; no tardará en bajar.

--Si te molesto en tu trabajo, me voy; si no, me quedo.

--No me molestas, si te quitas un poco de la luz..., así...; ya estás
bien.

--Corriente; me quedo para aprender a hacer..., ¿qué es lo que estás
haciendo?

--Una empanada de jamón.

--Pues a hacer una empanada de jamón.

La niña levantó la cabeza sonriendo a su futuro cuñado y emprendió de
nuevo la tarea. Estaba colocada en pie delante de una mesa baja
destinada, a juzgar por su lustre, a la operación que ejecutaba. Tenía
puesto un enorme delantal blanco cómo el de las cocineras y en la cabeza
una cofia también blanca. Sus ojos negros, brillantes, lucían mejor con
este traje, lo mismo que sus cabellos de azabache. Había alzado las
mangas del vestido y mostraba al descubierto unos brazos mórbidos y
mejor torneados de lo que pudiera esperarse de su corta edad. Estos
brazos anunciaban una mujer en plena posesión de todos los atractivos
punzantes, de todas las graciosas curvas de su sexo: eran unos brazos
blancos y tersos de virgen flamenca, firmes y macizos como los de una
doncella de labor; lo mismo podrían servir de modelo a un estatuario que
para arreglar una cama a las mil maravillas. Con ellos hacía rodar de un
lado a otro por encima de la mesa un pedazo grande de pasta amarillenta,
arrastrándolo y doblándolo constantemente sobre sí sin darse punto de
parada. La masa se desprendía suavemente de la tabla por efecto de la
manteca de que estaba impregnada con levísimo rumor parecido al roce de
la seda. Algunas criadas daban vueltas por la cocina atendiendo a sus
quehaceres. Ricardo contempló un instante la operación en silencio; pero
no tardó en exclamar con señales de asombro:

--¡Qué atrocidad! ¡Qué atrocidad!

Las criadas volvieron la cabeza. Marta también alzó la suya.

--Pues, ¿qué pasa?

--Pero, niña, ¿dónde te has comprado esos brazos tan rollizos?

La niña se ruborizó, y entre risueña y molesta llevó la mano a las
mangas del vestido bajándolas un poquito.

--Vamos, ¿ya principias? Mira, para eso no te he permitido que te
quedases.

--Es que ahora ya merece la pena quedarse, aunque mandases lo contrario.

--Bien, haz lo que quieras; pero déjame trabajar en paz.

--Te dejaré que trabajes, pero haciendo constar que nunca había entrado
en mis cálculos que la señorita Marta poseyese unos brazos semejantes...
Sabía que era apretadita de carnes, redondita y maciza, ¿pero cómo había
de sospechar...? Vamos, te digo que a no verlo, no lo creyera.

Las criadas reían. Marta amasaba con afán, haciendo gestos de
resignación como quien está dispuesto a sufrir una broma hasta el fin.
Ricardo prosiguió:

--Y eso que había oído hablar a María de ellos; pero en términos
vagos... No eran bien precisas sus noticias. Lo mejor en estos casos
para hacerse cargo del asunto es verlo por sí propio. ¡Al que se meta
contigo no le arriendo la ganancia!... La verdad es que, bien mirado,
una niña de catorce años no tiene derecho a poseer unos brazos como
esos.

Marta suspendió su obra para reír.

--¡Jesús, qué pesadísimo eres, criatura; no se te puede sufrir!

Después, su semblante adquirió la expresión plácida y grave que lo
caracterizaba, y emprendió nuevamente el trabajo hundiendo en la masa
blanda una y otra vez sus puños tersos y rosados. La pasta iba adoptando
sucesivamente diversas formas bajo la presión continuada de las manos
breves pero firmes de la niña.

Cuando le pareció que se hallaba en su punto, la partió en varios
trozos, y tomando un rollo de madera se puso a modelarlos con gran
cuidado.

Ricardo preguntó con timidez.

--¿Me dejas que te ayude, Martita?

--No sabes.

--Me dirás lo que debo hacer, y bajo tu dirección marchará bien el
negocio.

--¡Ahora me adulas! Bueno, consiento en ello, pero lávate las manos.

Ricardo no tuvo más remedio que ir a lavarse las manos.

--Está bien; ahora toma este otro rollo y extiende este pedazo de pasta
hasta que lo conviertas en una lámina redonda.

El nuevo panadero se puso a la obra con ardor, con demasiado ardor, pues
la pasta se agujereó varias veces de puro fina. Las criadas le
contemplaban admiradas y sonrientes, mientras Marta permanecía grave y
atenta a su tarea. En la cocina se respiraba una atmósfera sofocante,
calentada por las chapas de hierro incandescente del fogón e impregnada
de olores espesos de manjares a medio guisar, que empachan y repugnan al
estómago cuando está ahíto y lo irritan y soliviantan cuando ayuno.

Ricardo no podía estarse callado un instante. Mientras hacía resbalar el
rollo sobre la pasta con más precaución que si se tratase de
confeccionar un filtro mágico, no cesaba de hacer preguntas y dirigir
observaciones de todo género a Marta acerca de la empanada que tenía
entre manos. «¿Cuántos huevos había echado en la harina? ¿Qué cantidad
de manteca? ¿Con quién había aprendido a hacer empanadas? ¿Cuánto tiempo
necesitaba estar en el horno?, etc., etc.» Marta respondía lacónicamente
y sin levantar la vista a todas las preguntas, dejando asomar a sus
labios una vaga sonrisa de superioridad condescendiente.

--Oye, Marta, ¿qué diría Manolito López si nos viera en este momento?

--¿Qué había de decir? Lo que se le antojara--contestó la niña
ruborizándose levemente.

--¿No tendría celos al vernos tan cerca uno de otro?

--¿Pues?

--¡Qué sé yo!... Como está tan enamorado, según dicen...

--¡Qué ganas tienes de embromarme!

--Chica, es lo que se corre por ahí; yo no pongo nada de mi cosecha.

--Bien, pues dale expresiones, como tú dices.

--Se las daré en cuanto le vea.

--¡Vamos, no seas tonto!

Marta profirió esta exclamación demostrando en el acento cierto
sobresalto. Se conocía que le molestaba un poco la broma. El fundamento
que Ricardo tenía para dársela era deleznable, como sucede casi siempre
en la adolescencia; pero verdadero hasta cierto punto. Los zagalillos de
catorce o quince años, llamados por el vulgo _pipiolos_, corren en pos
de las zagalas de la misma edad y establecen con ellas, tácitamente la
mayor parte de las veces, ciertas relaciones que remedan los amores de
los jóvenes. Se dice, por ejemplo, entre ellos, que Fulanito es novio de
Fulanita, sin saber por qué, y Fulanito, por ese mero hecho, sin que le
importe gran cosa de Fulanita, va a esperarla con otros amigos a la
salida del colegio, y la sigue hasta su casa, molestando mucho a la
doncella que la conduce; en las giraldillas que se forman en las
romerías la saca a bailar con más frecuencia que a las otras; cuando es
un poco atrevido le suele ofrecer dulces en cucurucho de papel dorado, y
pasa por delante de su casa varias veces el día que se pone traje o
sombrero nuevo; procura, cuando la sigue, hablar alto y con desenfado,
para que ella le oiga y se regale con su buen decir, y se traba a
mojicones por la cosa más insignificante, para lucir en presencia suya
el arrojo y coraje que no tiene en ausencia; gasta los cuartos que posee
en pomadas o aceites de olor, y se presenta en la misa a que ella asiste
con la cabeza lamida y reluciente como un gato cuando sale del agua. La
tarde en que se enfada porque ella no le hace caso, la sigue de cerca en
el paseo, entre varios amigos, soltando palabras groseras y carcajadas
estúpidas, y llegando a veces a tirarle por las trenzas del pelo, hasta
que con esta y otras sandeces consigue hacerla llorar.

La conducta de Fulanita suele ser análoga. No le importa tampoco un
ardite de Fulanito; pero como dicen que es su novio, hace lo posible por
que lo parezca; y así, vuelve la cabeza a menudo para mirarle cuando
sale del colegio; en la giraldilla le saca a bailar más veces que a los
otros; sale al balcón cuando él pasa y se ruboriza cuando la bromean.
Pero estos seudoamores casi nunca prevalecen ni se convierten en
verdaderos. Tácitamente principian, tácitamente viven y tácitamente
concluyen cuando la niña _se pone de largo_. La razón de tal frialdad es
muy obvia. Fulanito no se encuentra todavía en la edad de las pasiones,
sino en la de la gimnasia, los _suspensos_ y los cigarros de salvia.
Fulanita está siempre a mucha mayor altura por lo que respecta a la vida
del corazón, y en su interior desprecia profundamente a Fulanito, que no
sabe divagar un poco sobre la simpatía y el amor, ni es capaz de besar
un abanico que cae de la mano, ni tiene pizca de bigote. Por eso,
generalmente, cuando a Fulanita le agregan una cuarta más de tela al
vestido, no vuelve a mirar ni por casualidad a Fulanito, el cual lo
encuentra naturalísimo y no se desmejora por ello ni se suicida.

Tales eran las relaciones, con muy leves variantes, que sostenía nuestra
Marta con Manolito López. A las causas generales que marchitan y secan
en flor semejantes inclinaciones, debe agregarse en este caso la poca
conformidad de los caracteres. Manolito, si bien de rostro expresivo y
hasta hermoso, era travieso, ruidoso, pendenciero e insolente. Una buena
cualidad se reconocía en él: la de no ser rencoroso. Marta era apacible,
callada, firme, circunspecta y reservada. El defecto que en su casa le
señalaban era el de ser un poco terca. No era posible, pues, una
antítesis más perfecta. Si así no fuese, Marta hubiera llegado a querer
a Manolito, porque su temperamento repugnaba la mudanza lo mismo en los
muebles del cuarto que en los sentimientos de su corazón.

Cuando terminaron de modelar varias capas delgadas de pasta, Marta las
fue colocando unas encima de otras en una tartera de cobre, formando el
lecho de la empanada. Después una de las criadas le trajo el jamón,
convenientemente aderezado y cortado en rajas. El pringue sazonado de
especias exhalaba un olor irritante y apetitoso que hacía la boca agua.
Una vez puestas las rajas sobre el lecho del modo más adecuado, la niña
se puso a extender nuevas capas de pasta sobre el jamón. Ricardo ya no
la ayudaba; al parecer, se había cansado. Mas cuando se trató de
ejecutar los adornos de la tapa, acudió de nuevo a prestarle auxilio,
complaciéndose largamente en ejecutar con la masa mil suerte de
mosaicos, arabescos y primores de toda clase, que no había más que ver.
Marta puso término a tan prolijas labores quitándole la pasta de la
mano, porque no acababa nunca. Hecha la empanada, fue la misma niña a
meterla en el horno, y siguiendo una piadosa costumbre tradicional de
aquella tierra, se santiguó y rezó un padrenuestro, para obtener
resultado feliz.

--¿Sabes una cosa, Martita?

--¿Qué te pasa?

--Que con estos olores de cocina y el trajín de la dichosa empanada, se
me ha despertado un apetito más que regular.

--Pues mira, eso comiendo se quita. Ven conmigo.

Y le condujo al comedor, que estaba cerca, y le hizo sentarse a la mesa.
Después sacó de un armario cubierto, servilleta, pan, vino, un plato de
pavo en galantina y un tarro de dulce, y se lo fue colocando delante,
uno en pos de otro, con el sosiego y compás que caracterizaban todos sus
movimientos.

--Coma usted, señor marqués; coma usted.

Llamar a Ricardo señor marqués era una de las bromas más picantes que
Marta se autorizaba respecto a su futuro hermano. No estaba en la índole
de su genio dirigir cuchufletas y epigramas. Los que salían de su boca
alguna vez eran para disimular una caricia que su carácter reservado le
impedía hacer abiertamente a nadie, ni aun a su misma hermana.

Ricardo se puso a despachar un pedazo de pavo al estómago con toda
solemnidad, empujándolo de vez en cuando con tragos de Valdepeñas,
mientras la niña, en pie, lo contemplaba risueña y satisfecha, gozando
con el voraz apetito de su amigo, y cuidando de escanciarle vino y
arrimarle los platos siempre que hacía falta.

--Eres una gran mujer, Martita--decía Ricardo con la boca llena--. Se te
puede comprar al peso, y eso que no debes pesar poco, a juzgar por las
señales de que no quiero hacer mención porque no me llames pesado... En
cuanto vea a Manolito López le diré que no piense en otra mujer si
quiere ponerse gordo y rollizo (que buena falta le hace)... Si a mí me
cuidas de ese modo, ¡cómo le cuidarás a él!... Basta, basta, Martita, no
me pongas tanto dulce... Tú quieres, por lo visto, que pille una
indigestión aquí en secreto... Está bien ese pavo: merece los honores
que le he hecho... Échame un poquito de vino...

Marta escanciaba y seguía contemplándole con sus grandes ojos serenos,
por donde resbalaba una leve sonrisa de complacencia sensual. Parecía
que era ella la que se estaba atracando.

--Mira, chica, haz el favor de comer tú también, porque me da pena
verte. Parece que te han castigado...

La niña no tenía apetito y se negó a tomar el plato que le presentó. Sin
embargo, cortó un pedacito de pan y empezó a roerlo gravemente con sus
dientes blancos y menudos.

--Te profetizo que no tardarás en despachar ese plato de dulce,
Martita... La cuestión es empezar... Ya verás, ya verás... Lo peor es
que ya son las doce, y que a la hora de comer me voy a hallar sin
apetito... Martita, no seas tonta y cómete ese dulce que te está
apeteciendo...

Cuando Ricardo daba ya fin a su tarea de engullir y charlar, entró en el
comedor Genoveva, diciéndoles:

--A la señorita María le duele un poco la cabeza y está descansando
sobre la cama.

--Voy allá--exclamó Marta, ausentándose velozmente.

--De su parte traigo para usted este recado, señorito--añadió la
doncella, presentándole una carta.

Pero al ver que el joven trataba de romper el sobre, le dijo:

--La señorita le encarga que no la lea hasta que se vaya de casa.

--Bueno, bueno--articuló Ricardo un poco alterado.

Y tomando el sombrero y sin despedirse de nadie, se fue a escape a su
casa devorado por la impaciencia, y rompiendo el sobre con mano
temblorosa, leyó la carta que sigue:

«Mi queridísimo Ricardo: Hace ya tiempo que deseo comunicarte un
pensamiento que me preocupa, sin atreverme a ello. Conozco bien tu
genio; eres impetuoso en extremo, y tal vez antes de reflexionar sobre
mis palabras y equivocándote acerca de su sentido, te inflamarías como
una pólvora, lo echarías todo a rodar y me asustarías horriblemente como
en la noche que celebramos el santo de mamá. Por eso, después de vacilar
mucho, me resuelvo a decírtelo por escrito y no de palabra.

»El pensamiento que me agita estos días es el de suplicarte que
aplacemos todavía algún tiempo nuestro matrimonio. No te enfades,
Ricardo mío, y sigue leyendo con calma. Estoy segura de que lo primero
que se te ocurre pensar es que no te quiero. ¡Cómo te equivocarás si lo
piensas! Si pudieses leer en mi alma, verías que tu amor tiene
avasallada mi conciencia, lo cual deploro amargamente. Pero no se trata
ahora de esto.

»¿Estás seguro, Ricardo, de que tú y yo nos hallamos convenientemente
preparados para tomar un estado que arrastra consigo tantos y tan graves
cargos? ¿Has meditado bien lo que significa el sacramento del
matrimonio? ¿No habrá en nuestros corazones más bien una inclinación
irreflexiva mezclada tal vez de impulsos carnales que el propósito firme
de emprender una vida austera y piadosa como conviene a una familia
cristiana, educando a nuestros hijos en el temor de Dios y en la
práctica de las virtudes? Si reflexionas un poco en lo frívolos que
hasta ahora han sido nuestros amores y en los pecados que constantemente
cometemos, no podrás menos de convenir conmigo en que dos muchachos tan
desprovistos de gravedad y sólida virtud no están facultados por Dios
para educar y dirigir una familia. Sentiría un gran remordimiento de
conciencia casándome hoy (y tú debes de sentirlo también) y creería que
Dios no podría bendecir ni hacer dichosa nuestra unión. Para que la
bendiga es necesario que nos hagamos dignos de celebrarla, dejando para
siempre el modo frívolo y mundano que tenemos de querernos por otro más
elevado y espiritual, cesando por completo en ciertas expansiones
terrenales a que nuestro gran amor nos impulsa, y preparándonos durante
algunos meses, por lo menos, con una vida virtuosa y devota, haciendo
algunos sacrificios y obras de caridad, y pidiendo a Dios constantemente
que ilumine nuestro espíritu y nos dé fuerzas para cumplir los deberes
que el nuevo estado nos impone.

»Hay un ejemplo en la historia que nos debe alentar mucho para llevar a
cabo lo que te propongo. La Amada Santa Isabel de Hungría estuvo
desposada desde su tierna edad con el duque Luis de Turingia, pero sin
que las bodas se celebrasen hasta que ambos llegaron a la edad oportuna.
Celebrados los desposorios, Isabel y Luis no volvieron a separarse,
habitando el mismo palacio como si fuesen hermanos, hasta que por la
voluntad de Dios fueron marido y mujer. Los piadosos sentimientos de los
dos novios, junto con la austera educación que les dieron, hizo que su
cariño fuese siempre puro y limpio, fundando la inalterable unión de sus
corazones, no sobre los efímeros sentimientos de un atractivo puramente
humano, sino sobre una fe común y la severa observancia de todas las
virtudes que esta fe enseña. Hasta que el matrimonio los unió con
vínculo indisoluble, siempre se llamaron hermanos, y aun después de
casados continuaron dándose a menudo este dulce nombre.

»Te confieso, Ricardo, que el espectáculo de estos nobles y santos
jóvenes me seduce hasta un grado indecible. El amor santificado de tal
suerte es mil veces más hermoso y proporciona al corazón goces más puros
y elevados. ¿Por qué no habíamos de seguir hasta donde nos fuese posible
las huellas de estos esposos, dechado de abnegación y de ternura tanto
como de pureza y fidelidad? ¿Por qué no habías de imitar tú, amado
Ricardo, la virtud severa del joven duque de Turingia, la nobleza y
dignidad de todos sus actos, la inocencia y la modestia de su alma,
jamás desmentida, y que en nada se oponían al valor y fortaleza de que
siempre dio relevantes pruebas? Por mi parte te prometo imitar en la
medida de mis débiles fuerzas la ternura, la obediencia y fidelidad de
su santa esposa Isabel, viviendo sujeta a la ley de Dios dentro del
cariño que te profeso.

»Esto es lo que te propongo y deseo que hagamos. No te enfades, por
Dios, querido Ricardo. Reflexiona sobre lo que te acabo de decir y verás
como tengo razón. No dudes de que te quiere mucho, mucho, la que es _por
ahora_ tu hermana,

MARÍA.»




V

CAMINO DE PERFECCIÓN


La carta que acabamos de leer señala una etapa importantísima en la vida
de nuestros amantes. Ricardo principió por enfurecerse y escribir una
larga contestación a su novia, dando por terminadas sus relaciones, que
no llegó a enviar a su destino. Después celebró con ella una
conferencia, donde se desató en denuestos. Todo cuanto venía escrito en
su epístola no era más que un tejido de necedades y simplezas, fabricado
adrede para disimular su perfidia. Bien podía despedirle de otro modo
menos grotesco, pues ya que no tuviese derecho a su amor, al menos podía
y debía exigir la franqueza y lealtad que él había usado siempre; desde
mucho tiempo atrás venía notando su frialdad y desvío, pero jamás pudo
creer se sirviese para desatar el lazo que los unía de pretexto tan
ridículo, etc., etc. María recibió con humildad tal granizada de
insolencias, afirmando con palabras tiernas y persuasivas, siempre que
le dejaba un instante para hablar, que le seguía amando con toda su
alma; que podía poner a prueba su amor siempre que quisiera, pues
resuelta estaba a hacer por él cuantos sacrificios exigiese menos el de
su conciencia; que le atravesaban el pecho las sospechas de traición y
de engaño, pero que se las perdonaba, teniendo presente el estado de
exaltación en que se hallaba; que sentía igualmente en el alma que
calificase de grotescos y ridículos los móviles de su resolución, cuando
ella los tenía por tan respetables, y, en fin, que le rogaba se calmase.

Ya que hubo desahogado su bilis el joven marqués, sin resultado,
comenzaron a desmayar sus ánimos y entró por el camino de las buenas
razones, pasando en seguida al de los ruegos, aunque sin lograr mejor
éxito. Empleó todos los recursos del ingenio y el lenguaje tierno y
expresivo que le dictaba su honrado corazón a fin de convencerla de que
ni ella ni él se hallaban, por fortuna, en el caso de ponerse a llorar
sus pecados como dos criminales, pues si no eran más buenos, por lo
menos lo eran tanto como el vulgo de los mortales; y en cuanto a tino y
seso para gobernarse y gobernar a sus hijos en el matrimonio, no se
creía tampoco menos apto que los demás, y que, en último término,
pasarían por donde otros pasaron. Todo fue inútil. La joven opuso
razones a razones y un silencio firme y obstinado a las súplicas
salpicadas de ternezas de su amante.

Éste, en tal estado de tribulación, de que no hace mérito el padre
Rivadeneira en su tratado, fue derecho a contar el caso y a pedir
consejo y ayuda a don Mariano, a quien quería como a un padre. Dicho
señor mostrose altamente sorprendido y confuso al leer la carta de su
hija. Leyola repetidas veces, como si no acabara de dar en la clave, y a
cada nueva lectura la encontraba más turbia e inexplicable. Por último,
se la devolvió, con un gesto de susto, manifestando que su hija debía de
haber perdido el juicio, porque no entendía nada de aquella monserga.

En efecto, don Mariano era un creyente sincero, que cumplía
escrupulosamente con los preceptos morales de la religión, pero que
miraba con un poco de tibieza, ya que no con desdén, los referentes al
culto. Nunca había dudado de las verdades religiosas aprendidas en la
niñez; pero jamás había dado capital importancia a las misas y
oraciones, ni había pasado en las iglesias más que el tiempo
estrictamente necesario. Sabía distinguir, cuando se trataba de estos
asuntos, entre la religión y los curas, profesando hacia éstos cierta
enemistad volteriana, que le venía de casta, al decir de doña Gertrudis,
pues su abuelo, el mejicano, había sostenido relaciones amistosas y
larga correspondencia con un miembro de la Convención francesa. Tenía fe
incontrastable en el progreso moderno, y echaba mano de los inventos
realizados continuamente por la industria humana para combatir los
argumentos deleznables, y pulverizarlos, de sus constantes enemigos los
partidarios de la tradición, entre los cuales no era el menos
empedernido y molesto su mujer. Se recibía, verbigracia, en la casa un
telegrama de cualquier pariente o amigo; don Mariano, con sonrisa
triunfal, después de leerlo, se lo alargaba a su señora, diciendo:

--Toma; este endiablado invento moderno viene a comunicarnos que tu
hermano ha llegado bueno a París.

Gustaba de hacer consideraciones picarescas sobre el espanto que se
apoderaría de nuestros abuelos, si de repente los metiesen en el coche
de un ferrocarril, o les dijesen que podían conferenciar cuando
quisieran con un amigo residente en la Habana. En cuanto tenía noticia
por los periódicos de cualquier invención peregrina, corría a leerle el
suelto a su mujer, y guardaba el periódico para leérselo igualmente a
los muchos tradicionalistas que frecuentaban la casa. Si el invento no
era costoso, hacía que le remitiesen la máquina, aunque no le sirviese
para nada. Así, que tenía la casa poblada de artefactos curiosos, casi
todos empolvados y descompuestos por la falta de uso; máquinas de hacer
hielo, manteca, sidra, pitillos, etc.; telégrafos de salón,
estereoscopios, cacerolas para asar la carne con un pedazo de papel,
salvavidas, bastones con silla y carabina, paraguas con tienda de
campaña, impermeables y otro sinfín de objetos extraños. Cuando la
máquina no daba el resultado apetecido, don Mariano tenía un disgusto,
se creía humillado y temiendo que por esto sufriese menoscabo la prez de
la civilización moderna, no hablaba del aparato delante de su señora, o
viéndose obligado, escurría el bulto, como suele decirse, por la
tangente, atribuyendo siempre el éxito desgraciado a su propia torpeza y
no a la calidad del invento.

Este amor fervoroso que profesaba a los increíbles adelantos de la época
presente, y la lucha que dentro y fuera de casa sostenía a todas horas
contra los amigos de la tradición, le impulsaban en ocasiones a valerse
de armas prohibidas, como eran, por ejemplo, el exagerar el poder de la
industria moderna, forjando nuevas y estupendas empresas que él daba por
comenzadas, cuando a nadie se le habían pasado aún por la cabeza. Un día
asombraba a sus amigos manifestándoles que se pensaba muy seriamente en
establecer un puente flotante entre Europa y América, por el cual se
podría ir en ferrocarril al Nuevo Mundo; otro, los dejaba atónitos
diciéndoles que se estaba construyendo un telescopio que traería la luna
a media legua de distancia, con el que podríamos percibir si en este
satélite había seres movientes; otro, les llenaba de admiración
noticiándoles que en los Estados Unidos habían trasladado entera una
catedral de un pueblo a otro, por medio de la presión hidráulica. En
materia de progresos mecánicos don Mariano tenía más imaginación que
Shakespeare. La política nacional le preocupaba poco en comparación del
incesante y sublime progreso realizado por la humanidad, y odiaba las
exageraciones que en su concepto lo retrasaban. Estaba afiliado al
partido conservador liberal.

Con estos antecedentes fácil es imaginarse el efecto que la carta de su
hija le causaría. Considerola como una extravagancia de las muchas que
la niña había padecido en su vida, y prometió a Ricardo solemnemente
hacerla desistir de aquella tontería. Mas después de haberla llamado a
su cuarto y pasar encerrado con ella cerca de dos horas, empezó a
sospechar que la cosa no era tan fácil como a primera vista parecía. Ni
con echarlo a broma haciendo chacota de su austero propósito, ni con
mostrarse enojado, ni con bajarse a las súplicas logró nada nuestro buen
caballero. María opuso a estos ataques, como había hecho con su novio,
una actitud humilde, pero resuelta, imposible de vencer. A unos y a
otros no les quedó otro recurso que resignarse, y eso hicieron de mal
grado con la secreta esperanza de que la joven cambiaría pronto de
acuerdo una vez satisfecho el capricho. Aplazose, por tanto, la boda
indefinidamente, y el pobre Ricardo empezó a desempeñar su papel de
duque de Turingia, casi tan mal como un actor español. Las entrevistas
con María fueron desde entonces menos frecuentes y familiares. La joven
parecía huirle y evitar las ocasiones de conversar con él íntimamente
como antes. Ricardo las buscaba con empeño y las aprovechaba unas veces
para dirigirle amargas reconvenciones, otras para decirle con labio
balbuciente mil frases apasionadas. Ella se mostraba siempre dulce y
cariñosa, mas procurando encaminar la conversación hacia asuntos serios.
Ricardo siguió acariciándola siempre que tenía ocasión para hacerlo;
pero no volvió a obtener de ella la acostumbrada reciprocidad por más
que hizo increíbles esfuerzos para conseguirlo. Y no sólo no logró este
favor, sino que poco a poco la joven evitó que él se propasase a lo
primero, hablándole siempre delante de gente. Un día que la encontró
sola en el comedor, se dijo con íntimo gozo: «Esta es la mía.» Y,
acercándose a ella cautelosamente por detrás, le dio un sonoro beso en
el cuello. María se levantó bruscamente de la silla y le dijo con cierta
dulzura no exenta de severidad.

--Ricardo, no vuelvas a hacer eso.

--¿Pues?

--Porque no me gusta.

--¿Desde cuándo?

--Desde siempre; no seas tonto.

Estas palabras las dijo ya con enojo, y señaló otra etapa desgraciada de
los amores de Ricardo. Cesaron casi en absoluto aquellos felices
momentos de tiernas expansiones, dulces y amables como los placeres de
los ángeles, cuyo recuerdo esparce por toda la vida, hasta por la del
hombre más prosaico, una vaga y poética melancolía que ayuda a sufrir
los contratiempos de la existencia y a contemplar sin envidia la
felicidad ajena. Lo más que recabó el joven marqués de su amada fue que
le permitiese besarla en la frente de vez en cuando a título de hermano.
Y no es necesario manifestar a los experimentados lectores que con este
ayuno forzoso el amor del joven, lejos de mermarse, creció y se
sobresaltó hasta lo indecible; porque deben suponerlo.

María pudo entregarse de lleno a la vida de perfección, a la cual
aspiraba con vehemencia. Las horas del día le parecían pocas para orar,
lo mismo en la iglesia que en su casa, y para llorar sus pecados.
Frecuentaba los sacramentos cada vez más, y asistía y tomaba parte con
su presencia y dinero en todas las solemnidades religiosas que se
celebraban en la villa. El tiempo que le dejaban libre sus oraciones lo
empleaba en leer libros devotos, los cuales formaron al poco tiempo una
biblioteca casi tan numerosa como la de novelas. Las vidas de las santas
le placían sobre todos los demás. Devoró pronto una multitud, fijándose,
como es lógico, en las de aquellas que más gloria alcanzaron y más
esplendor han dado a la Iglesia: la vida de Santa Teresa, la de Santa
Catalina de Siena, la de Santa Gertrudis, Santa Isabel, Santa Eulalia,
Santa Mónica y la de algunas otras que, sin hallarse canonizadas aun,
fueron célebres por su piedad y por las gracias espirituales que Dios
les otorgó, como la Beata Margarita de Alacoque, Mademoiselle de Melum,
etcétera. Estas lecturas causaron profundísima impresión en el ánimo
ardiente y exaltado de nuestra joven, empujándola más y más por el
camino de la devoción. Los increíbles y maravillosos esfuerzos de
aquellas almas heroicas que, por el amor y la caridad, lograron elevarse
al cielo y gozar por anticipado en la tierra de las gracias reservadas a
los bienaventurados la llenaban de íntima y fervorosa admiración.
Extasiábase ante los incidentes más insignificantes de la existencia de
las santas, en los cuales solía mostrar Dios que las tenía elegidas para
sí y que no permitía que el mundo se las arrebatase, como, por ejemplo,
la escena del milagroso sapo que Santa Teresa vio hallándose conversando
en el jardín con un caballero hacia quien se sentía inclinada; la muerte
inopinada de Buenaventura, hermana de Santa Catalina, que encaminaba a
esta santa por la senda mundanal del adorno del cuerpo y los placeres, y
otros muchos de que están llenos los libros referidos. María admiraba a
las insignes heroínas de la religión, como se admiran los fenómenos y
prodigios de la naturaleza, con emoción y asombro. Mucho tiempo se pasó
sin que osara levantar sus ojos hasta ellas para imitarlas. Limitábase a
pedirles con interminables oraciones que intercediesen para que Dios le
perdonase sus pecados. Compraba las mejores efigies que de ellas
encontraba, y después de ponerles un rico marco, las colgaba de las
paredes de su cuarto. Para hacerlo hubo necesidad de descolgar a
Malec-Kadel y a otros varios guerreros de la Edad Media que las tenían
invadidas. Le seducían en alto grado las escenas de los años infantiles
y los primeros pasos que las bienaventuradas habían dado en el camino de
la perfección. Pero al llegar a aquella parte de la vida que determina
el apogeo de su gloria en la tierra, cuando Dios, vencido de su
constante amor, de su fidelidad y de los pasmosos sacrificios que se
imponen, comienza a otorgarles favores y regalos espirituales por medio
de éxtasis y visiones, quedaba un poco turbada y hasta aterrada. No
comprendía aún el goce místico de la comunicación directa y sensible
entre el alma y su Dios, y se confesaba con gran remordimiento que si
en ella se efectuase una de estas maravillosas visiones sentiría mucho
más miedo que placer.

No tardó, sin embargo, en nacer en su corazón el deseo de imitarlas. De
la admiración a la imitación va siempre poco trecho. Principió por donde
debía, esto es, por imitar su humildad. Hasta entonces había sido
modesta, aunque no tanto que no le gustase verse lisonjeada y aplaudida;
mas a partir de esta época no sólo huyó toda alabanza con cuidado, sino
que rechazó las que le dirigían y hasta procuró ocultar sus habilidades
para quitar a los amigos la ocasión de ensalzarla. Principió a hablar lo
menos posible, tanto con los de fuera como con los de casa, y a ejecutar
al instante cualquier cosa que le suplicaran, lamentándose en su
interior de que no se lo mandasen en términos ásperos. Hizo con maña que
los criados le sirviesen en la mesa después que a todos los demás y que
le pusiesen siempre pan duro en vez de tierno. Para vencer los naturales
impulsos del amor propio se mostró más afable con las personas que le
habían causado algún disgusto que con las otras, y bastaba que una le
hiriese más o menos en el orgullo para que inmediatamente la colmase de
atenciones como si le debiese gratitud. En cambio, con las que sabía que
la querían y la admiraban gustaba de aparecer desabrida para que no la
tuviesen en mejor concepto del que merecía.

Enderezada por esta piadosa vía, que todos los santos han recorrido,
para honra de Dios y del género humano, y socorrida de su viva
imaginación, llevó a cabo una porción de actos extraños y hasta
incomprensibles para aquellos cuya atención está convertida al mundo y
no a las prácticas religiosas, actos que el ilustre biógrafo de Santa
Isabel califica de _secretas y santas fantasías_, que son los peldaños
místicos por donde el alma sube a la perfección y se comunica con Dios.
Un día, por ejemplo, le venía en mientes comer con los criados
humildemente como si fuese uno de ellos. Para realizarlo simulaba a la
hora de comer una jaqueca y se quedaba en su cuarto; y cuando la familia
se hallaba reunida en el comedor bajaba muy despacito a la cocina, y
allí se estaba todo el tiempo que duraba la comida, sirviéndose por sí
misma las sobras de la mesa, con sorpresa y admiración de la
servidumbre.

Otro día, en que, a su parecer, no había contestado con bastante respeto
a su padre, se presentaba repentinamente en el despacho, se hincaba de
rodillas y le pedía perdón. Don Mariano la levantaba del suelo con ojos
espantados.

--¡Pero, hija mía, si no me has ofendido en nada ni has cometido falta
ninguna!... Y aunque la hubieses cometido no es para hacer esos
extremos... ¡Vaya una tontería!... Anda, dame un beso y vete a coser con
tu hermana, y no vuelvas a asustarme con tales boberías.

María no encontraba en el seno de su familia las contrariedades que
hubiera deseado para probarse. Su padre y su hermana, aunque no la
alentasen en las devociones, nada le decían en contra, y cada día le
otorgaban mayores muestras de cariño, pues a ello les invitaba la
creciente dulzura y afabilidad de su carácter. Su madre la adoraba con
pasión loca y aplaudía ciegamente todos sus actos de piedad. No se
cansaba de alabar la virtud y el talento de su primogénita. Los criados,
y muy particularmente Genoveva, hacían coro también a estas alabanzas
difundiendo por la villa la fama de sus virtudes y formando en torno
suyo una aureola de respeto y santidad. Nuestra joven hubiera preferido
para los efectos de su salvación tener un padre bárbaro y tirano que la
mandase con dureza, o una madre despegada o una hermana envidiosa que no
la dejase vivir, pues ninguna santa se había librado de padecer
persecuciones dentro de su familia, al decir de las historias que leía.
Dolíase interiormente del sosiego y felicidad que en su casa disfrutaba,
pensando en que nada sufría por el Dios que nos redimió con su sangre.
Ansiaba que le levantasen una calumnia como las que Palmerina hizo
sufrir a Santa Catalina de Siena, a fin de que la despreciasen y
maltratasen; pero a ninguna persona de su casa ni de fuera se le pasaba
por la imaginación semejante cosa.

Para compensar esta ausencia de persecuciones mortificábase con ayunos y
penitencias, ejecutando siempre lo que más le disgustaba. Le repugnaba
algún manjar de la mesa; pues se imponía la penitencia de comerlo,
dejando, en cambio, otros que le placían extremadamente. Llegó hasta
echar en algunos acíbar, a imitación de lo que hacía San Nicolás de
Tolentino. Los viernes ayunaba rigurosamente a pan y agua, haciendo
prodigios de habilidad para que su padre no cayese en la cuenta, pues de
notarlo tenía por seguro que no se lo consentiría.

Traía siempre un medallón al cuello con el retrato de su novio. Un día
que éste consiguió hablar un momento a solas con ella, le dijo:

--Oye, Ricardo; si no te enfadas, te diría una cosa.

--¿Qué es?--se apresuró a preguntar el joven con el sobresalto de quien
teme siempre alguna desgracia.

--Estoy viendo que te vas a enfadar..., pero te lo diré. He quitado tu
retrato del medallón.

La fisonomía de Ricardo expresó el asombro.

--Y lo peor es que lo he sustituido con otro...

La expresión de asombro se trocó en dolorida, de tal modo, que María, al
contemplar aquel rostro contraído y rebosando de aflicción, no pudo
menos de soltar una carcajada sonora y fresca como las que en otro
tiempo salían a cada instante de su boca y que poco a poco habían ido
cesando, como si se hubiese apagado el foco de luz y alegría de donde se
escapaban.

--¡Dios mío, qué cara has puesto!... Espera; para que sufras más voy a
mostrarte tu sustituto.

Y, quitando el medallón del cuello, se lo presentó. Tenía la efigie de
Jesús coronado de espinas. Ricardo sonrió entre satisfecho y molesto.

--Ahora, bésalo.

El joven obedeció al punto posando los labios sobre la imagen del Señor
y un poco también sobre los dedos rosados que la apretaban. María se
escapó corriendo.

Al par que se ejercitaba en la humildad no descuidaba tampoco otra
virtud, que es, por decirlo así, el fundamento de nuestra religión y el
timbre mayor de gloria que la criatura puede ofrecer a Dios: la virtud
de la caridad. Bastábale a nuestra joven su excelente corazón y el
ejemplo de sus padres para aliviar siempre que podía las miserias del
prójimo; pero añadíase a esto tener presente a la continua los
increíbles esfuerzos de abnegación y caridad llevados a cabo por las
santas que con más fervor veneraba, particularmente la santa duquesa de
Turingia, que mereció el nombre de _Madre de los pobres_. Así que,
mostrábase compasiva hacia todos los miserables, y no perdía ocasión de
remediar sus necesidades con mano próvida. Todo el dinero que su padre
le daba empleábalo en hacer limosnas. Visitaba, en compañía de Genoveva,
las casas de algunos pobres, a los cuales aliviaba, no sólo con dinero,
sino también con palabras de consuelo, atento que no sólo de pan vive el
hombre. Para ejercitarse en la humildad, al tenor de lo que practicaba
muy a menudo la santa reina de Escocia, Margarita, hizo venir en secreto
algunos pordioseros a su cuarto y les lavó los pies con el mayor esmero.
Cada uno de estos actos piadosos le llenaba de una santa e íntima
alegría que jamás había experimentado anteriormente. Tomó la costumbre
de no despedir sin limosna a ningún pobre que se la pidiese, pues,
además de dictárselo así su corazón, tenía la multitud de casos en que
Nuestro Señor o la Virgen se habían aparecido bajo la forma de
pordioseros a muchos santos y santas. El temor y el deseo de que otro
tanto le sucediese a ella, la obligaba a escudriñar el semblante de los
pobres con cierta emoción. Mas como su peculio no bastase para atender a
tan numerosas caridades, diose traza para obtener dinero de su padre
valiéndose de mil ardides inocentes; un día pidiéndole para una
sombrilla, otro para un reloj, otro para un estuche de costura,
etcétera. Tanto fue lo que abusó, no obstante, que don Mariano sospechó
la verdad y señaló un límite a sus larguezas. Su hija le hubiera
arruinado con la mayor inocencia.

Arrastrada por su ardiente caridad, quiso también probarse en cuidar
enfermos, sobre todo aquellos que padecían enfermedades repugnantes.
Supo que cerca de su casa una mujer padecía de llagas en el pecho, y
tomó la resolución de ir todas las mañanas a curárselas, lo cual puso en
práctica al instante. Mas al hacerle la primera cura, queriendo añadir a
ella lo que había leído en la historia de Santa Catalina, esto es,
queriendo besar las llagas de la enferma, fue tanto el asco y el horror
que se le apoderó, que le dio un vahído, se puso muy mala y fue
necesario que Genoveva la llevase en brazos a casa. La pobrecita no
atribuyó, como era justo, su fracaso a la debilidad de estómago, sino a
falta de virtud, y se aplicó con creciente afán a mejorar su vida.

Genoveva era en todos esos ejercicios de piedad, más bien compañera y
confidente íntimo que su doncella. Ayudábala sin comprender en muchos
casos adónde iba a parar, persuadida enteramente a que no iría por mal
camino, pues tenía fe ciega en la discreción de su señorita. Más que
cariño era una especie de idolatría la que le profesaba, donde se
mezclaba la admiración de su belleza, el respeto de su talento y el
orgullo de haber visto nacer y contribuido a criar aquel prodigio. María
no había logrado infundir en ella el entusiasmo místico de que se sentía
poseída, porque Genoveva no era de suyo inflamable, y una ignorancia
supina la ponía a cubierto de toda suerte de entusiasmos; pero había
conseguido con sus actos y pláticas religiosas despertar en ella el
fanatismo que duerme siempre en el fondo de las almas vulgares e
ignorantes.

Una noche, después de recogida la familia y los criados, se hallaban
ambas en el gabinete de la torre. María leía a la luz del quinqué de
bomba esmerilada, mientras Genoveva, sentada en otra silla, frente a
ella, se ocupaba en hacer calceta. Acaecíales muchas veces pasar de esta
manera una o dos horas antes de acostarse, pues la señorita estaba
acostumbrada de antiguo a leer en las altas horas de la noche.

No parecía tan absorta en la lectura como otras veces. Posaba el libro
con frecuencia sobre la mesa y se quedaba largo rato pensativa con la
mano en la mejilla. Tornaba a cogerlo vacilando, para dejarlo otra vez
muy presto. Su cuerpo estaba nervioso, a juzgar por los crujidos que
dejaba escapar la silla. De vez en cuando fijaba en Genoveva una larga
mirada en que se vislumbraba un deseo inquieto y temeroso y cierta lucha
interior con algún pensamiento que la preocupaba. Genoveva, en cambio,
aquella noche estaba más embebida en la calceta que nunca, entreverando,
sin duda, por sus puntos, una muchedumbre de consideraciones más o menos
filosóficas que la obligaban tal vez que otra a dar con la frente en las
manos, lo mismo que cuando se dormita.

Por último, la señorita decidiose a romper el silencio.

--Genoveva, ¿quieres leer este trozo de la vida de Santa Isabel?--dijo
alargándole el libro.

--Con mil amores, señorita.

--Mira, ahí donde dice: _Cuando su marido_...

Genoveva comenzó a leer para sí el párrafo; pero muy presto la
interrumpió María, diciéndole:

--No, no; lee en voz alta.

Entonces obedeció, leyendo lo que sigue:

_«Cuando su marido estaba ausente, ella pasaba la noche entera en vela
con Jesús, el esposo de su alma. Pero no se reducían a sólo éstas las
penitencias que se imponía la joven e inocente princesa. Bajo los trajes
más espléndidos llevaba siembre un cilicio a raíz de la carne; hacíase
azotar en secreto y con dureza todos los viernes en memoria de la Pasión
dolorosa de Nuestro Señor y diariamente durante la Cuaresma (a fin, dice
un historiador, de pagar en algún modo al Señor el suplicio de los
azotes), presentándose luego delante de la corte con alegre y sereno
semblante. Andando el tiempo trasladó esta austeridad a las altas horas
de la noche, y entrándose en un aposento inmediato a la cámara donde
dormía con su esposo, hacía que sus doncellas le diesen áspera
disciplina, volviendo después al lado de su marido más alegre y amable
que nunca, confortada con estos rigores contra su misma y su propia
debilidad. Así es como ella, dice un poeta contemporáneo, procuraba
acercarse a Dios y romper las ligaduras de la cárcel de su carne como
valerosa guerrera del amor del Señor..._»

--Basta, no leas más: ¿qué te parece?

--Ya he leído muchas veces esto mismo.

--Es verdad; pero ¿qué pensarías si yo tratase de hacer algo
parecido?--se arrojó a decir con precipitación, como quien se decide a
proferir una cosa que le ha preocupado mucho.

Genoveva se le quedó mirando con los ojos muy abiertos, sin comprender.

--¿No entiendes?

--No, señorita.

María se levantó, y echándole los brazos al cuello, le dijo al oído con
el rostro encendido de rubor:

--Quiero decir, tonta, que si tú te avinieses a hacer el oficio de las
doncellas de Santa Isabel, yo imitaría a la santa esta noche.

Genoveva comprendió vagamente; pero todavía preguntó:

--¿Qué oficio?

--Tonta, retonta, el de darme algunos azotes en memoria de los que
recibió Nuestro Señor y todos los santos y santas a su ejemplo.

--¡Señorita, qué está usted diciendo! ¿Cómo se le ha metido una cosa
como esa en la cabeza?

--Se me ha metido porque quiero mortificarme y humillarme a un mismo
tiempo. Esta es la penitencia verdadera y más agradable a los ojos de
Dios por la razón de que Él mismo la sufrió por nosotros. He intentado
hacerla por mí, pero no he podido, y además no es tan eficaz como
sufriendo la humillación de recibirla por mano ajena... Conque no
dejarás de satisfacerme este deseo, ¿verdad?

--No, señorita, de ninguna manera... No puedo hacer eso...

--¿Por qué, tonta? ¿No ves que es por mi bien? Si yo dejara de librarme
de algunos días de purgatorio por no hacer lo que te pido, ¿no tendrías
un remordimiento?

--Pero mi palomita del alma, ¿cómo quiere usted que yo la maltrate,
aunque sea para su bien?

--Pues no tienes más remedio que hacerlo, porque es una promesa y tengo
que cumplirla... Tú me has ayudado hasta ahora en el camino de la
virtud... No me abandones a lo mejor. No lo harás, Genovita, ¿no es
verdad que no lo harás?

--¡Señorita, por Dios, no me mande usted eso!

--¡Vamos, Genovita! Te lo pido por el cariño que me tienes.

--No..., no..., no me pida eso.

--Anda, querida, dame ese gusto... No sabes el sentimiento que tendré si
no me lo das... Creeré que has dejado de quererme...

María agotó todos los recursos del ingenio para convencerla. Sentada
sobre sus rodillas la cubría de caricias, le hacía mimos, enfadándose
unas veces, suplicando otras y siempre poniendo unos ojos zalameros a
los cuales parecía imposible resistirse. Semejaba una niña que demanda
un juguete que le tienen guardado. Cuando vio a su doncella un poco
ablandada o más bien fatigada de negar, le dijo con graciosa
volubilidad:

--Verás, tonta; no vayas a creer que es una cosa del otro jueves...
Mucho peor es un fuerte dolor de muelas y ya sabes que los he sufrido
bastante a menudo... La imaginación te hace creer que es una cosa
terrible, cuando, en realidad, tiene muy poco de particular... Todo
depende de que ahora no se usa porque la virtud se ha desterrado del
mundo; pero en los buenos tiempos de la religión era cosa común y
corriente y nadie que se preciara de buen cristiano dejaba de hacer esta
penitencia... Vamos, prepárate a darme ese gusto y hacer al mismo tiempo
una buena obra... Aguarda un poco... Voy a buscar lo que nos hace
falta...

Y, corriendo a la cómoda, abrió un cajón y sacó de él unas disciplinas,
unas verdaderas disciplinas, con su mango torneado de madera y sus
ramales de cuero. Después, toda agitada y nerviosa, con las mejillas
encendidas, fuese a Genoveva y se las puso en la mano. Ésta las tomó sin
saber lo que hacía, de un modo automático. Estaba completamente
estupefacta. La joven volvió a acariciarla, animándola nuevamente con
frases persuasivas, sin que ella profiriese una palabra. Entonces la
señorita de Elorza, con mano trémula, comenzó a desabotonarse la bata de
color azul que traía. Tenía pintado en el rostro el goce irritado y
ansioso del capricho que va a ser satisfecho. Sus pupilas brillaban con
luz inusitada, dejando adivinar vivos y misteriosos placeres. Los labios
secos, como los de un sediento. Había crecido el círculo morado que
rodeaba sus ojos y tenía rosetas de un encarnado subido en los pómulos.
Respiraba agitadamente por las narices, más abiertas que de ordinario.
Sus manos pálidas y aristocráticas, de dedos afilados y uñas sonrosadas,
soltaban con extraña velocidad los botones de la bata. Con rápido
movimiento despojose de ella.

--Verás, no tengo más que la camisa y la chambra. Ya me había preparado.

En efecto, quitose, o por mejor decir, arrancose la chambra y quedó
cubierta solamente de la camisa. Detúvose un instante, echó una mirada
al instrumento que Genoveva tenía en la mano y corrió por su cuerpo un
estremecimiento de frío, de placer, de angustia, de terror y de ansia,
todo en una pieza. Con voz baja y alterada por la emoción dijo:

--¡Que no sepa papá esto!

Y la camisa de batista se deslizó por el cuerpo, deteniéndose un
instante en las caderas y cayendo después pausadamente al suelo. Quedó
desnuda. Genoveva la contempló con ojos extáticos y la joven sintiose un
poco avergonzada.

--No te enfadarás conmigo, ¿eh, Genovita?--preguntó sonriendo.

La doncella no acertó más que a decir:

--¡Señorita, por Dios!...

--Cuanto más pronto mejor, porque voy a constiparme.

De este modo quería obligar aún más a su doncella. Con ademán febril le
arrancó las disciplinas de la mano izquierda, se las puso en la derecha,
le echó nuevamente los brazos al cuello, y, dándole un beso, le dijo muy
quedo al oído en tono jovial:

--Has de dar fuerte, Genovita, porque así lo he prometido a Dios.

Un violento temblor se apoderó de su cuerpo al decir estas palabras;
pero un temblor delicioso que le penetró hasta los huesos. Luego,
tomando a Genoveva de la mano, la atrajo un poco hacia la mesa donde
estaba la imagen del Salvador.

--Aquí ha de ser..., hincada de rodillas delante de Nuestro Señor.

La voz se le anudaba en la garganta. Estaba pálida. Postrose, en efecto,
humildemente ante la imagen, persignose rápidamente, cruzó las manos
sobre el pecho, y, volviendo el rostro hacia su doncella con sonrisa
dulce, le dijo:

--Ya puedes empezar.

--¡Señorita, por Dios!...--tornó a exclamar Genoveva toda confusa.

Por los ojos de la señorita pasó un relámpago de cólera que se apagó al
instante; pero le dijo en tono un poco irritado:

--¿Estamos en eso?... Obedece y no seas terca. La doncella, dominada y
convencida de que ayudaba a una obra de piedad, obedeció, descargando
las disciplinas harto suavemente sobre las desnudas espaldas de la
señorita.

Y en verdad que parecía sacrilegio tocar en aquel cuerpo, prodigio de
hermosura y elegancia. María no poseía aún, ni era de presumir que
poseyera nunca, atento su temperamento, la plenitud de la forma
femenina. Era un poco delgada para que pudiera servir de modelo a un
escultor. Pero esto mismo constituía atractivo más poderoso para los que
gustan de contemplar en la belleza de la mujer el sello del espíritu, y
anteponen a la hermosura clásica de la forma la delicadeza y la
elegancia. Los brazos eran finos y frágiles, como los de un niño, pero
admirablemente torneados; el cuello, flexible y esbelto, como el de la
gacela, se unía a los hombros por una línea fugitiva y ondulante, cuya
suprema gracia sólo se encuentra en las vírgenes de Rafael.

Los primeros azotes de la doncella fueron tan suaves y comedidos, que no
dejaron rastro alguno en aquella preciosa epidermis. Pero María se
irritó; quiso que fuesen más fuertes.

--No, así no; con más fuerza... Pero espera un instante; déjame quitar
estas joyas, que son ridículas en este momento.

Y velozmente sacó todas las sortijas de los dedos, se arrancó los
pendientes de las orejas y depositó el puñado de oro y pedrería a los
pies de Jesús. También Santa Isabel, cuando oraba en la iglesia,
depositaba la corona ducal al pie del altar.

Volvió a la misma actitud humilde, y Genoveva, viendo que no podía pasar
por otro camino, empezó a macerar sin duelo las carnes de su piadosa
ama. El quinqué despedía luz tibia y difusa, que bañaba el pequeño
gabinete de una claridad discreta. Sólo al reflejarse en las joyas que
yacían a los pies del Redentor lanzaba hermosos y fugaces destellos. El
silencio en aquellas horas era absoluto: ni aun el viento dejaba oír su
voz plañidera en las ventanas. Respirábase en el cuarto una atmósfera de
misterio y recogimiento que enajenaba a María y la penetraba de un
placer embriagador. Su hermoso cuerpo, desnudo, se estremecía cada vez
que cruzaban por él las correas de las disciplinas con un dolor no
exento de voluptuosidad. Apretaba la frente contra los pies del
Redentor, respirando ansiosamente y con cierta opresión, y sentía latir
en sus sienes la sangre con singular violencia, mientras el dorado y
sutil vello de su nuca se levantaba de un modo imperceptible a impulso
de la emoción que la embargaba. De vez en cuando sus labios, pálidos y
trémulos, decían en voz baja:

--¡Sigue, sigue!

Los azotes habían dejado ya algunos surcos de color de rosa en su
cándida epidermis, sin que hubiese pedido tregua. Mas llegó un instante
en que el bárbaro instrumento hizo saltar sobre ella una gota de sangre.
Genoveva no pudo contenerse; tiró las disciplinas muy lejos y se arrojó
llorando a abrazar a su señorita, cubriéndola de caricias y pidiéndole,
por la salvación de su alma, que no la obligase a hacer semejante
atrocidad. María la consoló, asegurándole que le había dolido muy poco
la flagelación. Y ya un tanto apagado su ardor y calmados sus impulsos
ascéticos, despidiose de ella, pasando a recogerse a su alcoba.




VI

EN BUSCA DEL MENINO


--Te conozco, Ricardo, déjame.

Ricardo callaba.

--Vamos, déjame; mira que necesito concluir pronto para llevar el caldo
a mamá.

El joven seguía tapándole los ojos por detrás sin decir una palabra.

--Por Dios me dejes, Ricardo... Ya no tiene gracia, después de haberte
conocido...

--En castigo de no haber encontrado graciosa la broma, no te suelto.

--Bueno, pues confieso que tiene mucha gracia.

--Eso ya es otra cosa... Si te sometes te dejo..., pero con
precauciones.

Marta, en cuanto se vio libre, corrió con la escoba enarbolada detrás de
él, aunque sin lograr alcanzarle; por lo cual dio la vuelta y siguió
barriendo el comedor. Aun no se había arreglado. Vestía una bata suelta
de color carmesí bastante usada, y traía el cabello sujeto con una
redecilla blanca. Mas pasaba una cosa singular con esta niña. Con el
vestido usado, y descosido a veces, de trajinar por la casa, y el
cabello al desgaire, estaba más linda que cuando se ponía de tiros
largos. Bien fuese porque la índole de su belleza no era para brillar
con los trajes ricos y suntuosos, como la de su hermana, bien porque la
falta de costumbre de ponérselos (pues rara vez usaba los que le
compraban), la hiciese aparecer atada y encogida cuando iba al paseo, lo
cierto es que aquí y en el teatro Marta llamaba poco la atención y
quedaba totalmente oscurecida por la hermosura altiva y espléndida de su
hermana. En cambio, dentro de casa, aumentaban sus gracias sobremanera;
sus movimientos eran sueltos y desembarazados, los ojos adquirían brillo
y animación y todo su cuerpo cobraba una libertad que perdía así que
ponía el pie en la calle.

Barría sin apresurarse, con firmeza y sosiego, como quien cuenta siempre
llegar a tiempo, tarareando muy bajito un pasacalle. No tenía voz para
el canto ni gran afición a la música, y todos los esfuerzos de sus
maestros y su buena voluntad para el estudio se estrellaron contra esta
ausencia de facultades filarmónicas. Las obras maestras de la música y
aun las _fantasías_, _réveries_ y _nocturnos_ que María tocaba en el
piano la dejaban fría, sin comprender su mérito. En cambio, confesaba,
avergonzada, que ciertas melodías de zarzuela y muchas canciones
populares la encantaban. Otra cosa no confesaba, aunque no era menos
cierta. La música que algunas veces acompaña a los entierros, que por
regla general es pésima y compuesta casi exclusivamente de instrumentos
de bronce, la conmovía profundamente hasta hacerle derramar lágrimas. No
cantaba, pues, casi nunca, pero solía tararear suavemente cuando
ejecutaba alguna labor, como ahora. De vez en cuando se paraba a tomar
aliento, apoyándose un instante en la escoba, y después de echar hacia
atrás algunos rizos que le caían por la frente, seguía su tarea.

Ricardo apareció de nuevo en la puerta.

--¿Martita, estás enfadada aún?

--Sí que lo estoy--repuso entre severa y risueña--y escape usted pronto,
señor marqués, antes que le siente las costuras con el palo de la
escoba.

--¿Pero de veras estás enfadada?

--De veras lo estoy.

--Pues bien, te pido perdón humildemente--dijo poniéndose de rodillas--.
Dame todos los escobazos que quieras, porque yo no pienso moverme.

--Vamos, álzate y no hagas boberías... Mira que te estás manchando los
pantalones...

--Aunque me manchase el mismísimo cuello de la camisa, no me movería,
mientras no me perdones.

--¡Qué payaso eres, Ricardo!

--Muchas gracias.

--¿Quieres alzarte, criatura?

--No, mientras no me perdones.

--Has de ser formal, Ricardo.

--Hablaremos de eso con espacio... ¿Me perdonas?

--Sí, pesado, sí; levántate.

Ricardo se levantó, aproximose a Marta y sacudiéndola fuertemente,
exclamó:

--¡Chiquita, qué remonísima eres!... No me admira que Manolito... Ya me
entiendes...

--¡Vaya un modo de empezar a ser formal!

--Lo seré con el tiempo; no te apures.

--Bien, pues ahora déjame concluir para llevar el caldo a mamá.

--¿Sabes que he recorrido toda la casa y no he hallado a nadie?

--Mamá aun no ha salido de su cuarto y papá y María están fuera.

--María en la iglesia, como siempre, ¿verdad?

--No fue más que a misa; pronto vendrá.

--¡Ya, ya!--exclamó el joven, poniéndose repentinamente grave y
silencioso.

Marta dio fin a su tarea bajo la inspección seria y no muy atenta de su
futuro hermano.

--¿Quieres aguardarme? No tardaré en venir...

Ricardo hizo un signo de asentimiento, y mientras la niña estuvo
ausente, subió uno de los transparentes de los balcones y se puso a
tocar el tambor con los dedos sobre los cristales, posando una mirada
vaga y perdida en las casas de la vecindad.

No tardó en presentarse otra vez Marta.

--Anda, vente conmigo; voy a meter ropa en el armario.

Ricardo siguió a la niña como un cordero hasta una habitación clara y
llena de armarios que daba a la huerta. En el centro de ella y sobre una
mesa se hallaba una gran cesta atestada de ropa recién lavada.

--¿Quieres ayudarme a bajar esta cesta y ponerla aquí cerca del armario?

--¡Pues no faltaba más!

La cesta era enorme y costó trabajo llevarla al sitio designado.
Mientras la conducían se les soltó la risa, lo que les obligó más de una
vez a dejarla en el suelo.

El joven, con los esfuerzos, se ponía muy colorado, y esto hacía reír de
tal modo a la niña que le privaba en absoluto de las fuerzas. Reía pocas
veces, mas cuando se le soltaba la llave no había quien la atajase.
Ricardo, con sus instintos de _clown_, procuraba hinchar los carrillos y
ponerse aún más colorado. Se le había disipado por completo el mal
humor. La cesta no avanzaba poco ni mucho: ambos permanecían inclinados
y agarrados a ella sin poder alzarla un dedo del suelo, la una
desternillándose de risa y el otro afectando una desesperación cómica.

--¡Qué militar tan valiente que no puede con una cesta de
ropa!--exclamaba la niña en el colmo de la alegría.

--¡Quisiera yo ver aquí a Prim y a Espartero y hasta al mismo Napoleón!
Esta no es una cesta cualquiera... Hay aquí lencería para un
regimiento...

--¡Quita allá! Si no fuese que me haces reír, yo sola era capaz de
llevarla.

Después de mucha risa y no poca brega, llegó la cesta a su destino.
Marta abrió el armario, del cual se escapó el olor especial, fresco y
penetrante de la ropa blanca. La niña lo aspiró algunos momentos con
delicia mientras hacía hueco, trasladando las piezas de unos estantes a
otros, a la nueva ropa que iba a introducir. Después quiso llamar a
Carmen, una de las doncellas, para que le ayudase a estirar las sábanas,
pero Ricardo le preguntó tímidamente:

--Oye, chica, ¿no serviría yo para eso?

--¡Oh! Si tú quisieras...

--¡Pues no había de querer!... Oro molido que fuese, preciosa... Tú
dispones de mí como reina y señora...

--No será tanto.

--No rebajo nada..., puedes ponerme a prueba.

--Bien, pues, por lo pronto te mando que tomes las dos puntas de esta
sábana y que tires hacia allá con fuerza... ¡No tanto, hombre, que me
arrastras!... ¡Basta, basta! Ahora dobla como yo..., así..., una punta
con otra... Bien, ahora tira otra vez..., más..., más todavía...
¡Basta!... Ahora vuelve a doblar..., tira otra vez... ¡Bastante!...
Acércate ahora a mí... Trae... Esto corre ya de mi cuenta... Vamos a
otra... Toma las dos puntas..., sacude bien y estira... Ten cuidado que
ésta tiene guarnición..., no vayas a romperla... Estas son las sábanas
de mamá y María.

--¡Qué ajena estará María de que yo estiro ahora sus sábanas!--exclamó
Ricardo soltando una carcajada.

--Pues sí que lo son. A mamá y a ella les gustan muy finas y se las
hacen de batista. A papá y a mí nos gustan más gruesas. Yo no puedo
soportar las sábanas finas...; me deslizo dentro de ellas y no encuentro
sitio. A papá tenemos que ponérselas sin ninguna clase de encaje, porque
el tacto del almidón le crispa los nervios y el ruido que produce le
despierta. Es una manía. Figúrate que cuando va de viaje y en alguna
casa le ponen sábanas con guarnición, tiene la paciencia de deshacer la
cama para meter los encajes debajo del colchón..., a los pies... A mí
tampoco me gustan, pero si me las ponen, me conformo... Papá tiene
muchas manías: todas las noches se ha de quedar dormido con el cigarro
en la boca... Yo ando cerca de su cuarto dando vueltas hasta que observo
que se duerme, y entonces entro muy despacito, le quito el cigarro de la
boca y apago la luz... ¡No tires tanto, que ya me duelen los brazos!...
La verdad es que te obligo a hacer unas cosas bien impropias de un
militar, ¿no es verdad?

--No lo creas: en el colegio, y aun después que salimos, en las casas de
huéspedes, nos vemos precisados a hacer cosas peores. ¡Cuántos botones
habré pegado yo en mi vida! ¡Y cuántas veces habré recosido los
pantalones cuando se rozaban por debajo!

--¿De veras?

--¡Vaya!

Marta se maravillaba sinceramente. No comprendía que un hombre tuviera
que descender a estos oficios habiendo tantas mujeres en el mundo, y se
informaba menudamente de las particularidades de la vida de colegio;
cómo los trataban, qué comían, a qué hora se acostaban, quién les hacía
las camas, les lavaba la ropa y se la planchaba; si los colchones eran
duros o blandos, si bebían vino, cuántas veces a la semana les mudaban
las toallas, etc., etc. Ricardo satisfacía a todas estas preguntas
haciendo una relación circunstanciada de sus hábitos de colegial con la
verbosidad del que tiene los recuerdos muy frescos y no le pesa traerlos
a cuento. De las costumbres pasaba a las aventuras, narrando las que
podían ser narradas delante de una niña, y entreteniéndose sobre todo a
pintar con negras tintas las desdichas de la época de _novatada_ y las
crueldades que con ellos ejecutaban los _antiguos_. Les obligaban a
pasar noches enteras haciendo pitillos de arena para que después
saliesen mejor hechos los de tabaco; en el paseo no les permitían
levantarse del asiento de piedra que les habían señalado de antemano;
les ponían en el cepo de campaña sin motivo alguno, aunque fuese después
de comer, sólo por divertirse; los que eran más débiles solían vomitar o
caer desmayados...

Marta le escuchaba con atención profunda, revelando en su semblante
todas las fases de la indignación; tiraba cada vez con más fuerza de las
sábanas y las doblaba atropelladamente sin apartar los ojos de los del
narrador. De vez en cuando soltaba una exclamación: «¡Pero, Dios mío,
eso es una atrocidad! ¡Esos hombres estaban locos! ¿Por qué no dábais
parte al jefe de tales atrocidades?» Ricardo no podía convencerla de que
hubiera sido inútil revelarse ni dar parte al coronel, pues la
_novatada_ era costumbre tradicional en el colegio, que los jefes no
querían arrancar. A todas sus razones contestaba: «Pues yo me hubiera
presentado al coronel, y si no me hacían justicia me escaparía del
colegio.»

--Vamos, no te pongas tan furiosa, Marta, que ya ha pasado. Así se hacen
los hombres sufridos. Voy a narrarte ahora una cosa que me sucedió con
el coronel. Después que salí a teniente...

Y, cambiando de rumbo, se ponía a contar aventuras chistosas y pasos
divertidos que desarrugaban el rostro de la niña y concluían por hacerla
reír a carcajadas. Poco a poco la cesta se iba vaciando y pasando su
contenido al armario, que despedía siempre su olor punzante y un poco
agrio de lencería lavada. Este olor había invadido toda la habitación y
la refrescaba con un perfume de salud y de limpieza más grato que todas
las esencias y pomadas. Era el perfume que acompañaba siempre a Marta,
al decir de su padre, y parecía exclusivamente creado para ella. Cuando
iba sola a abrir los armarios, experimentaba gran deleite en meter la
cabeza dentro de ellos y hundirla entre la ropa, gozando de la frialdad
del lienzo en el rostro y aspirando con voluptuosidad su aroma
saludable. La luz que penetraba a torrentes por el blanco tul de las
cortinas, la charla incesante y las sonoras carcajadas de los jóvenes
llenaban la pieza de alegría y animación. Se le llamaba «el cuarto de la
plancha», porque, en efecto, allí se planchaba la ropa de la casa. Las
paredes que no ocupaban los armarios estaban pintadas lisamente de
blanco.

Carmen entró como un huracán por la puerta gritando:

--¡Señorita Marta, señorita Marta!

--¿Qué sucede?--preguntó ésta con sobresalto.

--¡Que el Menino se ha escapado, señorita!

La niña dejó caer la sábana que tenía en las manos y exclamó con
estupor:

--¿Se ha escapado?

--Sí, señorita; al pasar ahora por la galería, voy a mirar a la jaula y
me encuentro la puerta abierta y que el pájaro no está allí.

--¡Vamos allá, vamos allá!

Y todos corrieron en tropel a la galería. En efecto, el Menino se había
fugado. Por un descuido deplorable, Marta, al darle de comer y colocarlo
al aire libre en la galería para que se alegrara con la perspectiva de
la huerta y el canto de los otros pájaros, había dejado abierta la
puerta de la jaula. Hacía tres años que el Menino estaba en poder de
nuestra niña y en todo este tiempo no había dado señal alguna de nutrir
en su cerebro proyectos de evasión; antes por el contrario, el
grandísimo hipócrita mostraba siempre que podía que se le daba un bledo
por la libertad y que había renunciado a ella de buen grado en obsequio
de su amabilísima ama. Desde mucho tiempo atrás salía de la jaula a
tomar con ella el chocolate, se le ponía sobre el hombro, le picaba
suavemente en las manos a guisa de caricia, brincaba de aquí para allá
sobre los muebles, y cuando tocaban a retirarse se metía otra vez en la
jaula tranquilo como un cordero. Todo hacía presumir que era un canario
dichoso que daba por bien perdida la libertad a cambio de ser cuidado y
atendido por una niña tan linda y estar facultado para dar cuando
quisiera algunos picotazos en sus mejillas sonrosadas. Y dejando a un
lado estos goces más o menos espirituales, por los que más de un
muchacho en la villa haría estupendos sacrificios, y atendiendo
únicamente al aspecto material de la existencia, o sea al bienestar del
cuerpo, menester es dejar escrito que el Menino estaba en su jaula como
un arzobispo y tratado a qué quieres cuerpo, y pide por esa boca;
cañamón por aquí, alpiste por allá, unas veces lechuga, otras, sopas de
chocolate, otras, migajas remojadas en leche; en fin, que pedir más era
ofender a Dios. Y en orden al aseo y limpieza de la habitación, tampoco
podía envidiar a nadie: todas las mañanas la misma Marta se encargaba de
barrer lo que el puerco de él ensuciaba, dejándole la jaula como un
espejo. Pues a pesar de que la opinión general era que se hallaba muy a
su gusto y que no se cambiaría por el director de la Fábrica del Sello,
lo cierto es que el Menino esperaba con impaciencia la ocasión de
escaparse; se había dejado dominar por la melancolía, se le había
agriado el carácter y tenía la bilis excitada por la falta de ejercicio.
Si no hubiera salido a respirar el aire fresco, el día menos pensado se
hubiese levantado la tapa de los sesos contra las rejas de la jaula.

Debajo de ella deliberaron brevemente nuestros jóvenes lo que habían de
hacer. Marta estaba atribulada. Decidiose que Carmen, con la planchadora
y el jardinero, irían a recorrer la huerta, pues se sospechaba que
faltándole práctica, no había de volar muy lejos del primer arranque,
mientras Marta y Ricardo lo buscarían por toda la casa en la
contingencia de que se hubiese quedado dentro brincando por las salas,
como lo había hecho ya otra vez. Marta se constituyó en guía y
registraron desde luego la habitación contigua al corredor; una gran
sala cuadrada con dos alcobas en el fondo, donde ella y María habían
dormido de niñas con sus respectivas doncellas. El papel de la
habitación representaba escenas de caza que impresionaban mucho a Marta
cuando chiquita, sobre todo una que figuraba a un ciervo moribundo
sujeto por media docena de perros feroces. Recorrieron después algunos
gabinetes destinados a los forasteros que viniesen de huéspedes a la
casa; pasaron a los cuartos de las muchachas; bajaron a la cocina, que
estaba en un entresuelo, y tornaron a subir sin obtener resultado.
Después se fueron al cuarto de don Mariano, que era un magnífico
gabinete con dos balcones a la plaza, decorado con gusto severo y
clásico; grandes sillones de cuero, ricos tapices, escritorio de ébano y
armarios para los libros de la misma madera. En las paredes colgaban
algunos retratos de familia pintados al óleo.

Marta experimentaba siempre en este gabinete una sensación de bienestar
y alegría que no gustaba en las demás habitaciones de la casa. Había en
esta sensación una mezcla religiosa de respeto y enternecimiento en que
se confundían todos los recuerdos de la infancia impregnados de ese amor
filial exclusivo, fervoroso y absorbente, que produce la cólera rabiosa
de los niños cuando la niñera les arranca de los brazos paternos y el
ansia de ir a ellos cuando vuelven a tenerlos cerca. Así que tuvo
fuerzas y habilidad para hacerlo, nunca permitió que nadie arreglara
aquel cuarto más que ella. Por la mañana pasaba siempre media hora de
amable sosiego y dulzura limpiando los enormes sillones, que le costaba
gran trabajo mover de su sitio, y haciendo la vasta cama de don Mariano.
Sentíase feliz en medio de aquella habitación grave y patriarcal. Los
colosales armarios, la mesa, los sillones, los cuadros y las figuras
circunspectas de los tapices posaban sobre ella una mirada silenciosa y
benévola, en la cual sentía agitarse la gran sombra protectora de su
padre.

Ricardo quedó parado ante un retrato.

--¿Esta es tu tía, eh?... ¡Cómo te pareces a ella!... Lástima fue que se
hubiese muerto tan joven... Era una mujer muy simpática.

--¡Ya quisiera yo parecerme a ella!... Era alta y yo soy chiquita.

--¿Qué importa eso?... Te pareces y mucho... Y es natural, después de
todo, porque se parece a tu padre y tú eres Elorza de los pies a la
cabeza. ¡Qué grandes armarios de libros tiene don Mariano!... Hay aquí
para entretenerse un rato...

--Pues María se ha leído la mayor parte.

--¿Y tú?

--¡Oh, yo leo muy poco!... Soy muy holgazana... Papá dice que me estorba
lo negro--repuso la niña con su ingenua sonrisa y un poco avergonzada.
Después añadió:--Mira tú, Ricardo, no es verdad completamente lo que
dice papá. Aunque no tenga afición a los libros, algunos me gustan; pero
apenas tiene uno tiempo para tomarlos en la mano... Yo no sé cómo me
arreglo que no tengo una hora mía..., unas veces por uno y otras por
otro...

--Confiesa, chica, que no te gustan y punto concluido.

--Si tú quieres lo confesaré, pero no es verdad; algunos me gustan.

--¿Y el Menino?

--¡Ay, sí, vamos, vamos!

Entraron en la habitación contigua, que era la de doña Gertrudis, la
cual les aseguró que por allí no había parecido casta de Menino alguna,
aun cuando ella tuviese en la cabeza una verdadera pajarera que le
impedía sosegar un instante; y en su consecuencia pasaron al cuarto
inmediato, que era el de Marta. Era una habitación que parecía forrada
de espejos, pues todo estaba bruñido allí, desde el pavimento de madera
hasta los hierros de los balcones. Lo que no estaba barnizado por mano
del ebanista lo estaba a fuerza de trapo. La gran manía de Marta, la que
le proporcionaba más alegría y más pesadumbre, era el lustre. Su
inclinación exagerada a la limpieza le había llevado por una pendiente
rápida a pretender sacar brillo a todos los objetos y muebles de la casa
y muy particularmente a los de su cuarto. Todos los días, ayudada de la
doncella, los frotaba con una bayeta bien seca, sobándolos con afán
incansable hasta lograr que lanzasen vivos reflejos. Entonces, toda
sofocada, a veces sudando como un río, con el cabello en desorden y las
mejillas encarnadas, levantaba la bayeta y permanecía un rato
contemplando su obra, los hermosos destellos que la luz producía en el
objeto bruñido, con una satisfacción íntima y verdadera, con entusiasmo
casi místico. En casa le daban mucha cantaleta, lo cual hacía que se
ocultase para desempeñar esta tarea y que procurase cerrar su cuarto a
todo el mundo. Ricardo no había entrado nunca en él. Así que sin pensar
en el Menino se puso a contemplarlo con atención curiosa e impertinente.
Pasaba revista a los cuadros, se detenía ante el tocador, abría los
frascos, palpaba las cortinas y hasta entraba en la alcoba para ver la
cama, dejando escapar exclamaciones de asombro por lo bien arreglado que
estaba todo y especialmente por el lustre particular de los muebles.

--¡Qué cuarto tan lindo tienes, chica!... Parece una taza de plata...
¡Qué camita tan blanda y tan mona!

--Ricardo, no seas curioso..., anda..., vámonos. El Menino no está aquí.

La niña se sentía turbada por la atención del joven. Todas las mujeres
bien nacidas tienen el pudor de su cuarto, si vale la frase; porque hay
siempre en él como impregnado algo de lo íntimo de su alma y de su
cuerpo que repugna mostrar a un hombre. Pero a este pudor se añadía en
Marta la vergüenza de que se descubriesen sus manías infantiles y
obstinadas como la del lustre, la de colocar los frascos del tocador con
cierta simetría propia de un altar y otras tales que servían a los suyos
para embromarla a la hora de comer. Por esto se empeñaba en hacerle
salir tirando con fuerza de él.

--Anda, Ricardo..., no hay nada que ver aquí..., vámonos, vámonos...

--Déjame, niña, déjame contemplar esta monada de cuarto... ¡Qué
precioso!--y metiendo la nariz por la cama decía con mucha
seriedad:--¡Huele a Marta!

--¿Quieres callar, majadero?

--A ti no te costará trabajo conservar tu habitación de este modo; pero
lo que es yo te aseguro, chica, que ni con pena de la vida podría
tenerla así... ¡Si vieses mi cuarto, Martita!

--Sí, sí..., bueno estará... Siempre fuiste un adán... ¡Pero anda,
criatura, vámonos!

--Vámonos cuando quieras... Mi cuarto es una cuadra comparado con éste;
pero considera que allí entran los perros, los gatos, el jardinero con
los zapatos sucios, el cochero con el olor de la cuadra y en fin todo
bicho viviente... No es mía la culpa...

Después del cuarto de Marta recorrieron otras piezas, el comedor, el
salón, la galería del patio, otra sala de confianza y algunas más sin
que el dichoso Menino se dejase ver en ninguna parte. Como quedasen
parados en medio de un pasillo sin saber adónde dirigirse, a Marta le
vino de repente una idea y dijo:

--Vamos al terrado: aun no hemos estado allá.

El terrado no era a la sazón más que una vasta sala embaldosada de
mármol y cubierta de cristales de color. Llamábase el terrado porque lo
había sido en otro tiempo, pero don Mariano lo había cerrado con
cristalería hacía pocos años, transformándolo en una hermosa y
fantástica habitación de gusto árabe donde se iba a tomar café en las
tardes de verano con sus hijas y algún amigo. Estaba por amueblar. Sólo
había en un rincón tres o cuatro mesillas taraceadas y unas cuantas
mecedoras de rejilla. Cuando llegaron nuestros jóvenes la sala se
hallaba anegada en luz. El sol, desquitándose aquella mañana de sus
largos y frecuentes encierros, salía fogoso y resuelto a visitar todos
los rincones de la villa, y al tropezar con los mil cristales del
terrado de Elorza, no queriéndola ver mejor, pasaba por ellos y se
zambullía dentro con un esperezo vivo y ansioso que abrazaba enteramente
el ámbito del salón. Era un mágico espectáculo. Millares de luces rojas,
verdes, amarillas, carmesíes, grises y azules ardían dentro de él,
poblando el pavimento, la techumbre y las paredes, descomponiéndose en
infinitos matices que regocijaban los ojos y los deslumbraban. Sobre el
mosaico del suelo caía una lluvia de rayos intensos donde flotaba un
polvo ligero y coloreado, y estos rayos se cruzaban y tejían en el
espacio formando una tela flamígera, sutil y vistosa, por cuyos
intersticios pasaban los fugaces destellos de otros rayos más pálidos
donde flotaba un polvo aun más aéreo. Y estos velos de polvo, de rayos,
de destellos y de colores extendiéndose unos detrás de otros, a pesar
de su transparencia apenas dejaban ver con vaga indecisión, como al
través de una bruma, los cristales y arabescos de las paredes. El sol
derrochaba sus tesoros de luz y color, como un bajá turco, en el recinto
de aquella cámara oriental, demostrando una vez más que cuando él se
empeña en formar una decoración brillante y fantástica, no hay
tramoyista de teatro con todas sus lentejuelas, bengalas y telones que
le ponga el pie delante.

Nuestros jóvenes quedaron un instante absortos ante el caprichoso y
mágico trabajo de la luz, enteramente olvidados del Menino, y sin
decirse una palabra penetraron en la sala y llegaron hasta el medio con
el paso lento y vacilante del que entra en un baño. En efecto, quedaron
sumergidos y anegados en un vapor luminoso donde nadaban todos los
colores posibles.

--¡Qué hermoso está el terrado hoy!--acabó por decir Marta.

--¡Parece la habitación de un palacio encantado!... Aquí estarían mejor
que nosotros un moro con turbante blanco y una odalisca cubierta de
brocado y pedrería... ¡Qué juegos de luz tan caprichosos!... Espera un
poco, Martita, ponte aquí frente a este rayo de luz roja... ¡Si vieras
qué semblante tan particular tienes ahora!... Pareces una gitana..., una
hija del desierto.

En efecto, aquella luz tostaba el blanco rostro de la niña, lo encendía
con reflejos de sol moribundo y lo animaba con la expresión ardiente y
feroz de las naturalezas meridionales. Toda la inocencia de sus ojos,
toda la pureza de sus contornos virginales se borraba bajo el poder de
aquella llama maliciosa y lasciva, transformándola en un ser distinto,
fiero y voluptuoso al mismo tiempo, bien lejano por cierto del
verdadero. Ricardo lo comprendió y le dijo:

--No; este color no te conviene... Vente a este otro...

Y la puso debajo de un rayo de luz verde.

--¡Jesús; pareces una muerta!... No, no; éste tampoco... Aquí; a ver el
color amarillo... No estás mal..., pero te hace rubia, y las morenas
deben quedarse morenas, quiero decir, las pelinegras, porque ya sabemos
que tú eres blanca. Vamos a ver el azul... ¡Oh, sorprendente!...
¡Maravilloso!... ¡Qué hermosa estás, criatura!

Tenía razón el joven marqués. El color azul, que es el más espiritual,
el más puro y el más sublime de los colores, se adaptaba admirablemente
al rostro cándido de Marta. El rayo de luz caía sobre él como una
caricia del cielo, bañándolo suavemente de una claridad diáfana. La
negra cabellera quedaba teñida de azul profundo mientras el óvalo
adorable de su rostro y el cuello firme y mórbido se coloreaban
levemente por un azul celeste. La línea delicada y correcta de sus
facciones adquiría perfección ideal, y todo su semblante se
transfiguraba con una expresión angélica de beatitud.

No obstante, había cierta exageración de mal gusto en esta fisonomía
arrobada y celeste que la tinta azul le prestaba. Aquélla no era la
Marta verdadera, ingenua y modesta en su expresión como en sus rasgos,
sino otra Marta afectada, teatral y fantástica. Ricardo concluyó por
decirle que con ninguna luz estaba mejor que con la natural.

La niña exclamó de repente:

--¡Y el Menino, Ricardo!

--Es verdad; nos habíamos olvidado... ¿Pero dónde vamos ahora?... Ya lo
hemos recorrido todo...

--Vamos a la habitación de María... Tal vez se haya subido allá...

--No me parece probable..., pero, en fin, vamos.

Subieron a la torre, sin lograr mejor resultado. Ni en la habitación de
María ni en la de Genoveva descubrieron rastro del canario. Ricardo
sintió cierta emoción al entrar en el cuarto de su amada, que no pasó
inadvertida para Marta. Quedose grave y silencioso, y se puso a examinar
con afán cuanto allí había, moviendo los objetos, destapando los frascos
y hasta abriendo los cajones; de tal suerte que la niña se vio obligada
a decirle:

--No enredes, Ricardo... Cuando venga María y vea sus cosas revueltas se
va a enfadar.

--¡Y qué importa que se enfade!--respondió con alguna aspereza el joven.

--Es que me va a echar la culpa a mí.

--Bien, pues dile que he sido yo y asunto arreglado.

Entró en la alcoba, levantó las cortinas del lecho, tomó en la mano los
libros que había sobre la mesa de noche, tornó a dejarlos y concluyó por
tirar del cajón de la mesilla. Había dentro una porción de objetos
hacinados, entre los cuales metió la mano, sacando uno por demás
extraño.

Era una cruz ancha de cuero, llena de pinchos de bronce por uno de los
lados y con un cordón para colgar al cuello.

--¿Qué es esto?--dijo dándole vueltas en la mano con asombro.

Marta adivinó lo que era.

--¡Déjalo, déjalo por Dios, Ricardo!... Se va a enfadar mucho María...

--¡Jesús, qué barbaridad!... ¡Esto debe de ser un cilicio!

--Puede ser..., pero déjalo, déjalo por Dios.

El joven lo arrojó otra vez con violencia dentro del cajón, haciendo un
gesto de desprecio y repugnancia.

--María se ha vuelto loca... ¡Esto es una atrocidad que a nada conduce!

--¡No digas eso, que es pecado!... María es muy virtuosa...

--¡Virtuosa!..., ¡virtuosa!--murmuró con cólera el joven--. También tú
lo eres sin necesidad de tales extravagancias...

--¡No me compares a mí con María!

Ricardo se puso a dar paseos por el cuarto, agitadamente y sin
pronunciar palabra. Después volvió a la alcoba y tornó a sacar el
cilicio del cajón, examinándolo con más cuidado.

--Parece que estos pinchos forman letras... Mira... ¿Tú sabes lo que
dicen?

--No, yo no leo nada; será aprensión tuya.

--Sí, sí; aquí hay una inscripción... Pero, en fin, no quiero molestarme
descifrándola... Todas estas cosas no son más que ridiculeces...
Vámonos, chica, vámonos... Dejemos a cada loco con su tema...

Y cerrando el cajón con enfado salió de la alcoba, seguido de Marta. Al
cruzar por delante de una de las ventanas del gabinete, la niña lanzó un
grito de sorpresa y alegría:

--¡Mira, mira, Ricardo!..., ¡mira dónde está el Menino!

El joven se abalanzó a la ventana, y vio sobre el tejado de la casa, no
a mucha distancia, dando brinquitos de satisfacción, muy orondo y
espetado, al Menino en persona.

--¡Qué bribón, adonde se ha ido!... Es menester cogerle... ¿Por dónde se
sale al tejado?

--Por aquí no; necesitamos bajar primero a casa y subir luego a la
buhardilla.

--Pues, vamos.

Bajaron de la torre y después de atravesar algunas habitaciones tomaron
la escalera del desván, que venía a parar a una de ellas. Estaba
sumamente obscura y el joven subía con mucho trabajo.

En el segundo tramo dio un tropezón.

--¡Oh, se conoce que no estás acostumbrado!... Te vas a lastimar; dame
la mano que yo te guiaré.

Tomó la mano de la niña, que era pequeña, pero firme y segura como la de
una amazona. No tenía la suavidad del raso como las de María, porque los
trabajos de la casa le habían curtido un poco; en cambio ofrecía la
tersura amable de una epidermis rebosando de salud y de sangre. No
estaba ardorosa tampoco como aquélla, sino siempre tibia y serena, y
apercibida a toda molestia como las de una hija del pueblo.

El joven marqués no pudo hacer estas observaciones, porque marchaba
atento solamente a no caerse. Entraron en un desván, débilmente
esclarecido aquí y allá por algunos delgadísimos rayos de sol, que por
los intersticios de las rejas se colaban. Después de caminar un rato,
Marta soltó la mano, diciendo:

--Aguarda ahí; voy a abrir la ventana.

Y escapándose con ligereza subió media docena de escaleras que tenía la
buharda y abrió de par en par la ventana. Una ola de luz viva, intensa y
consoladora invadió súbitamente todo el desván y deslumbró a nuestro
joven.

--¡Aquí está, aquí está el Menino!--gritó Marta desde arriba con
entusiasmo--. ¡Está muy cerca!... ¡Menino! ¡Menino!... ¡Ven acá,
tonto!... ¡Toma, toma!... ¿No me conoces?...

El Menino, que se hallaba a seis u ocho pasos de distancia, al oír la
voz de su dueña, ladeó la cabeza con gracioso movimiento, como para
escuchar. Los rayos del sol que caían de plano sobre él bañaban su
plumaje amarillo, haciéndole resaltar de tal suerte sobre el color rojo
del tejado, que parecía un pedacito de oro animado. Dio tres o cuatro
brinquitos en son de acercarse a Marta y dijo _pi_... _pii_.

--¿Quieres que suba a ver si le cojo?--preguntó Ricardo.

--No; aguarda un poco..., parece que viene él... Menino, Menino..., ven
acá, mono..., ven acá..., toma...

El Menino dio otros tres o cuatro brincos, acercándose, y se paró,
ladeando otra vez la cabeza para escuchar. No es fácil saber lo que
entonces pasó por su cerebro; algo de ruin y de bajo y de deshonroso
para la raza a que pertenece debió de ser, porque olvidando en un punto
los cariñosos cuidados de su ama, sus continuas caricias, los muchos
chocolates que con ella compartió, el regalo de los bizcochos y los
copiosos tarros de alpiste, se espulgó con grande indiferencia ante su
vista, dijo varias veces _pii_, _pii_, con cierta sorna, y abriendo las
alas se tendió por el espacio yendo a perderse entre el follaje de las
huertas vecinas.

Marta lanzó un grito de dolor.

--¡Dios mío, se ha ido!

--¿Se ha ido?

--¡Sí!

--¿Muy lejos?

--Se perdió de vista.

--¡Pues señor, la hemos hecho buena!

Ricardo subió a la ventana, y siguiendo la dirección del dedo de la niña
miró y remiró hasta sacarse los ojos, sin ver absolutamente nada que
semejase de una legua a canario. Cuando volvió la vista a Marta observó
que por sus mejillas rodaba una lágrima.

--¿No te da vergüenza llorar por un pájaro, tonta?

--Tienes razón--repuso la niña, haciendo esfuerzos por reír y secándose
la lágrima con el pañuelo--. Pero me había encariñado con él como con
una persona... Ya ves..., ¡hacía tres años que le cuidaba!...




VII

EL ALMA Y EL ESPOSO


El rocío de la Gracia seguía cayendo copiosamente sobre el alma de la
primogénita de los señores de Elorza. Las virtudes cristianas florecían
en ella como rosas místicas henchidas de fragancia, y uno por uno, con
la impaciencia y ardor que imprimía a todas sus acciones, iba subiendo
los peldaños de la escala de perfección que conduce al cielo. Sus actos
de caridad y de humildad no sólo llenaban de asombro a las personas que
vivían cerca de ella, sino que se esparcían ya por toda la villa,
sirviendo de ejemplo edificante a jóvenes y viejos y de tema a las
conversaciones de sacristía. Los ayunos y penitencias de toda clase,
cada vez más frecuentes y ásperos, aumentaban el entusiasmo y la
seráfica alegría de su alma, pero enflaquecieron al cabo notablemente el
cuerpo. Su frágil naturaleza empezaba a rebelarse contra tanta
mortificación y a mostrarse dolorida a cada instante, unas veces en el
corazón, otras en el estómago, otras en la cabeza, aunque todo lo sufría
con una resignación digna de envidia, y sin que la hiciesen cejar en sus
santos propósitos. Padecía frecuentes desmayos, que la tenían largo
tiempo sin sentido, y fuertes convulsiones. Algunos días, así que tomaba
alimento lo devolvía, y en otros se quejaba de agudos dolores de cabeza.
Don Máximo comenzó a recetar los preparados de hierro, baños de mar y
vino de quina, con cuya medicación algo se mejoró, aunque poco. El
doctor concluyó por afirmar que mientras no cambiase enteramente de
régimen de vida no desaparecerían estos achaques; pero fue imposible
reducirla a ello.

María comenzó a observar con gozo íntimo, del cual se acusaba a su
confesor bañada en lágrimas, que infundía admiración y respeto a la
gente; que cuando salía a la calle la saludaban algunos con frases de
elogio y cuando estaba en la iglesia la miraban todos los fieles con
particular insistencia. A sus oídos llegaban, por boca de los criados,
muchas frases lisonjeras, que merecían sus virtudes a los sacerdotes
más venerables y a las almas más piadosas de la población, y
percibiendo en ellas cierto sabor dulce, les prohibió que se las
repitiesen. Algunas señoras consultaban con ella sus casos de
conciencia, y la hicieron presidenta de una escuela dominical de
adultas, a las cuales comenzó a explicar la doctrina y la moral
cristianas, con tanta claridad y elocuencia que no había otra cosa de
qué hablar. Al segundo domingo se llenó el local que el Ayuntamiento les
había cedido en un antiguo convento, no sólo de criadas y jornaleras,
para las cuales se había fundado el instituto, sino también de las
personas más distinguidas de la villa, ganosas de comprobar lo que la
fama decía de la joven. Y en efecto, pudieron cerciorarse de que poseía
especiales dotes para la enseñanza; una palabra sencilla y animada,
maneras humildes y paciencia nunca desmentida. Las muchachas hicieron
notables progresos bajo su dirección. No contenta con esto, suplicó y
obtuvo de su padre que le cediese un pabellón que había en la huerta
para reunir allí todos los días una docena de niñas huérfanas y
enseñarles a leer, escribir y rezar y darles una educación apropiada a
su sexo y posición social. La extremada dulzura con que trataba a las
discípulas le granjearon pronto su cariño y hasta su adoración.

En todas partes recibía nuestra virtuosa heroína testimonios
inexcusables del gran aprecio con que era mirada, pero muy
particularmente en la sociedad de devotos y beatas, donde se la
consideraba como un faro luminoso que había de reportar ventajas a la
religión. En los tiempos de incredulidad a que habíamos llegado, el
espectáculo de una joven tan linda, tan instruida y tan principal,
consagrada exclusivamente al ejercicio de las virtudes y de los actos
religiosos, no podía menos de influir saludablemente en las costumbres
de la villa.

Cierta mañana, al retirarse de las gradas del altar, donde acababa de
recibir la comunión, ofrecía su rostro tal expresión edificante, que una
mujer salió del concurso, y arrodillándose delante de ella le pidió su
bendición. María, turbada y confusa, quiso negarse; pero al fin no tuvo
más remedio que ceder a sus instancias. En otra ocasión, pasando por uno
de los arrabales con Genoveva, otra mujer que estaba a la puerta de una
pobre vivienda, con un niño moribundo entre los brazos, le suplicó que
le tomase entre los suyos y rezase un padrenuestro por él. María así lo
hizo por complacerla, protestando de que ella era una miserable pecadora
a quien Dios no podía escuchar; pero el niño, apenas se vio acariciado
por tan hermosa mano, comenzó a sonreír y no tardó muchos días en
ponerse bueno. Esta maravillosa cura, pregonada por la agradecida madre,
hizo gran ruido en el pueblo. Desde entonces la casa de Elorza se vio
invadida por una muchedumbre de mujeres que venían con niños enfermos a
pedir a la señorita María que los tomase en brazos y los bendijese. Como
esto tenía visos de milagro, al decir de la gente, nuestra joven se
apresuró a consultar con su confesor si debía continuar cediendo a los
ruegos de las afligidas madres, y el sacerdote, después de tomarse un
día para reflexionar, le contestó que no veía ningún inconveniente,
antes creía que de ello pudieran redundar algunas ventajas a la fe.
¿Cómo es posible, preguntó María, que Dios quiera obrar actos milagrosos
por medio de una criatura tan ruin y tan pecadora como yo? A lo cual
replicaba el confesor que significaba gran osadía pretender escrutar los
altos designios de Dios, y que se abstuviese de hacer tan irrespetuosas
consideraciones; que Dios se valía de quien quería para manifestar su
santa voluntad, y que de todas suertes, aunque no hubiese en ello
milagro, nunca era malo atribuir al poder del supremo Hacedor los bienes
que experimentamos, lo mismo en el alma que en el cuerpo. María acataba
estas razones y procuraba hacerse digna por todos los medios que estaban
a su alcance, por la oración, por la humildad y la penitencia, de
aquellas increíbles gracias que Dios ponía en su mano.

Poco a poco, y por virtud del apartamiento a que su vida piadosa la
obligaba, iban aflojándose en su alma los lazos terrenales. Principió
por huir toda diversión y entretenimiento mundanos, como bailes, teatros
y paseos, donde antes brillaba por su hermosura y elegancia, llegando al
extremo de aborrecerlos. Abstúvose después de ciertos recreos lícitos
como cantar y tocar música profana, jugar a los naipes, correr por la
huerta, tomar parte en las tertulias de su casa. En su afán de
mortificarse concluyó por no contemplar a menudo el paisaje desde las
ventanas de su cuarto y privarse de aspirar el aroma de las flores y el
perfume de las esencias. Todavía le quedó, no obstante, y por mucho
tiempo el gusto de vestirse con elegancia, lo cual procedía de cierta
reflexión que había leído en un libro devoto francés, aconsejando a las
jóvenes que no descuidasen el aseo y afeite del cuerpo, pues Dios se
complacía en verlas hermosas y saber que para Él solamente se adornaban.
Al mismo tiempo que se iba despegando de los placeres de este mundo se
amortiguaban en su corazón los sentimientos de amor hacia las criaturas,
aun hacia aquellas que más de cerca la tocaban. Comprendiendo que para
amar a Dios es indispensable despojarse de los afectos terrenales,
porque ningún otro afecto es digno de entrar en un corazón consagrado al
Criador, se apartaba cada vez más del cariño, no sólo de su prometido,
sino también de sus padres y hermana. Cesaron las frecuentes expansiones
de amor que con todos tenía y por donde se revelaba la ternura de su
apasionado espíritu. Cuando veía a su padre por la mañana, ya no se
arrojaba a su cuello y le cubría de caricias. Con su hermana ya no
desahogaba los secretos y pesares de su corazón. A todos los mantenía
alejados por una prudente reserva revestida de dulzura y humildad.

El calor que escatimaba a los humanos iba subiendo, no obstante, como
perfumado incienso, a un sitio más elevado, a un objeto infinitamente
más digno de él. Su corazón no podía permanecer inactivo; necesitaba
amar porque era su ley; necesitaba rebosar de entusiasmo por algo, en lo
cual pensara en todos los instantes de la vida y a lo que dedicase
continuos sacrificios. María no podía apetecer ni amar nada sin sentirse
agitada por una fiebre que la consumía. Cuando era niña había amado a
otra de la misma edad, morena, de grandes ojos negros y duros, y la
había amado con tal pasión que se había convertido en su esclava
voluntariamente. La niña de los ojos negros, hija de un pobre menestral
de la villa, la trataba con la autoridad de reina y señora, le exigía
todos los juguetes de que era poseedora, la obligaba a plegarse a todos
su caprichos, la humillaba siempre que quería, y frecuentemente la
maltrataba de palabra y de obra, sin que por eso disminuyese poco ni
mucho el cariño de su apasionada amiga. En cierta ocasión, estando las
dos planchando las enaguas de una muñeca, la cruel muchacha le dijo con
cierto tonillo de burla:--Si tanto me quieres, ¿a que no eres capaz de
ponerte por mí esta plancha en un brazo? María levantó con decisión la
manga del vestido y aplicó la plancha encendida al brazo, ocasionándose
una horrible quemadura. Por estas y otras cosas de que don Mariano tuvo
noticia, puso en la calle a la amiguita y le prohibió pisar en adelante
el portal de su casa, lo cual hizo enfermar a su hija de dolor.

Cuando un corazón es de tal suerte inflamable, su aspiración constante
es la de abrasarse y consumirse en algún amor extraordinario, y cuando
no lo tiene lo busca como el sediento la fuente de agua cristalina.
María lo había buscado y lo había hallado; un amor puro e inmortal,
sublime y maravilloso; el amor de un Dios que reduce a polvo los astros
y se entrega como un manso cordero al alma enamorada. Este amor, que iba
prendiendo cada vez con más violencia en su espíritu, no sólo se
manifestaba en actos casi incomprensibles de humildad y mortificación,
sino que se escapaba continuamente de sus labios con frases apasionadas
que iban a refugiarse como tímidas avecillas en el sagrado Corazón de
Jesús. En un principio había orado con admiración respetuosa, con el
alma y el cuerpo prosternados, más asustada que enternecida, como el que
hace una declaración de amor; pero así que por mil señales manifiestas
comprendió que Jesús correspondía a su pasión y se la pagaba con creces,
encontró más libertad y elocuencia en sus palabras y una felicidad más
firme en todo su ser.

Los momentos más dichosos de su existencia eran los que consagraba a la
oración, que más bien era un tierno coloquio de dos enamorados,
incomprensible para los que no han sondeado jamás los profundos secretos
del amor divino ni han gustado las dulzuras de la unión mística. A
fuerza de conversar con Dios, de comunicarle sus más íntimos
pensamientos e impresiones y de confesarle con lágrimas todos los días
las más leves flaquezas de su conciencia, había llegado a establecer
con Él una santa familiaridad llena de dichas y consuelos. A la hora del
crepúsculo, cuando cesaba en sus piadosas tareas, que la tenían ocupada
todo el día, acostumbraba a recogerse en su cuarto para gozar a su sabor
de los regalos y deleites que Jesús le otorgaba en sus fervorosas
súplicas como recompensa de los trabajos y mortificaciones del día.

En una tarde plácida y serena de las postrimerías del invierno, María se
hallaba en su cuarto haciendo oración, postrada ante la imagen de Jesús.
Todas las ventanas estaban abiertas para recoger la luz que ya se iba
escapando lentamente. Por la que miraba a la tierra veíase la extensa
llanura de prados y las suaves colinas que la circundaban bañadas en un
vapor azul que se hacía cada vez más denso hasta convertirse en niebla.
Por la que daba a la ría se veía la superficie de ésta tranquila,
inmóvil, como si de improviso toda aquella agua se hubiese convertido en
piedra. Cerca del Moral había cuatro o cinco montecillos de arena,
llamados con propiedad los Arenales, que heridos por los moribundos
rayos del sol brillaban como grandes topacios. Ni el más leve ruido
turbaba el silencio del gabinete, que en aquel momento semejaba, por lo
sombrío y recogido, un gran confesonario.

Una hora larga hacía que la joven conversaba con el Amado de su corazón,
sin que ningún pensamiento terrestre se deslizase en su arrobado
espíritu. Nunca se sintiera tan abstraída y despegada de la carne y de
los intereses mundanos. Todo el calor de su cuerpo se había refugiado en
el corazón, que latía con inusitado brío. Tenía los ojos cerrados.
Después de haber rezado todas las oraciones que sabía de memoria,
algunas compuestas por ella, dejó descansar los labios y se entregó a
una suave meditación, donde su fantasía se espació como en un campo
infinito esmaltado de flores. Lo mismo el confesor que los libros
devotos le aconsejaban que pensase con frecuencia en la cruenta pasión y
muerte del Redentor, y así lo había hecho hasta entonces, embargada de
dolor y anegada en lágrimas. Se le clavaba en el alma aquel rostro
contraído y angustiado de Jesús en la cruz, aquellos ojos entornados y
moribundos, donde aun ardían el amor y la bondad eterna de un Dios.
Cuando le veía marchar hacia el Calvario, cargado con el pesado leño y
caer una, dos y tres veces, rendido de fatiga, sin encontrar en los
feroces rostros que le rodeaban una mirada de compasión, sentía
anudársele la garganta y estallar el pecho en sollozos. Asistía uno por
uno a todos los dolores de Cristo, desde la memorable noche del huerto
hasta el instante de cerrar los ojos para siempre entre dos ladrones,
víctima de la perfidia de los hombres. Las sublimes palabras de perdón
que al expirar pronunció, sonaban en sus oídos como una promesa del
cielo y una esperanza de verle aún rodeado de gloria en la otra vida.

Pero en aquel instante su pensamiento huía de las escenas de muerte. En
torno de él flotaban imágenes risueñas y gloriosas que le infundían una
amable alegría que pocas veces había sentido, acompañada de indecible
bienestar corporal. Creía sentir un suavísimo calor que irradiaba del
corazón hasta las manos y los pies, como si la sumergiesen en un baño de
leche tibia. Al mismo tiempo, unas manos delicadas y fragantes le tenían
cerrados los ojos, mientras un hálito dulce le refrescaba la frente. El
gabinete de la torre se henchía de vagos y tenues sonidos que su
imaginación transformaba en conciertos misteriosos. Estaba tan fuera de
sí que no sabía si se hallaba en realidad despierta, por más que
conservase todas sus potencias. Poco a poco empezó a perder la voluntad;
trató de abrir los ojos y no pudo; trató de separar las manos que tenía
cruzadas, y tampoco lo consiguió. Una fuerza superior la ataba, pero tan
dulcemente, que por nada en el mundo rompería aquellos lazos. Era un
desmayo celestial de todo el ser que la sumía en deleites ignorados por
ella hasta entonces. Las lágrimas resbalaban por su rostro como un licor
exquisito que bañaba sus labios de dulzura, y desde los labios corría
por lo interior de su cuerpo y penetraba en los huesos como unción
suavísima, como un gran olor. Este licor la embriagaba y la fortalecía a
la vez, y no se cansaba de beberlo. La salud penetraba como un torrente
en su marchito cuerpo, prestándole una fuerza incomprensible; entraba en
una vida plena y divina donde no existen los dolores, en un letargo
extático lleno de molicie, del cual nacían muchedumbre de vagos deseos,
como flores que abren su cáliz un instante y difunden por el aire su
perfume. Los deseos de su alma también se difundían y apagaban en la
inmensa alegría que la embargaba.

Mientras el cuerpo dormía en este dulce enajenamiento de los sentidos,
velaba el espíritu con actividad maravillosa. Su memoria estaba bañada
de claridad y la imaginación se lanzaba con raudo vuelo dando vuelta a
los orbes. En vez de meditar sobre la muerte del Señor, pensaba con
íntima complacencia en su adorable vida y recorría todos los pasos
completamente embelesada, representándoselos con tal verdad como si
realmente hubiese asistido a ellos. Veía primeramente a Jesús naciendo
en la gruta de las cercanías de Belén, abrazando con sus tiernos brazos
el cuello de la Virgen y sonriendo a los pastores y a los magos que de
luengas tierras vinieron a adorarlo. Veíale en seguida transportado a
Egipto, recorriendo los desiertos de la Arabia, durmiendo sobre el
regazo de su madre debajo de algún árbol o en el fondo de alguna cueva.
Después lo encontraba en los pórticos del templo de Jerusalén sentado en
medio de los doctores, cuando sólo tenía doce años, con sus largos
cabellos de color de bronce y la blanca túnica, que formaba graciosos
pliegues hasta cubrirle los pies, asombrando a todos tanto por su
belleza sobrehumana como por la profunda sabiduría de sus palabras.
Contemplábale en su modesto albergue de Nazareth, en la paz de una vida
obscura y contemplativa, nutriendo su divino espíritu de las sublimes
verdades que el Eterno Padre le comunicaba en sus frecuentes solitarios
paseos. Asistía después a sus primeras predicaciones por la Galilea y al
primer milagro con que dio testimonio de su poder infinito en las bodas
de Caná. Acompañábale a Cafarnaum, cuando de pie sobre una barca de
pescar, mecida suavemente por las olas, dirigía su palabra, más clara
que el sol que los alumbraba, más dulce que la brisa de la tarde, a la
muchedumbre congregada a la orilla. Volvía con Él a Nazareth, de donde
sus rebeldes e ingratos compatriotas le arrojaron sin dejarse vencer de
su dulzura y elocuencia. Marchaba a Bethania, donde la santa de su
nombre, María Magdalena, y Marta, su hermana, tuvieron la dicha de
hospedarle y aquélla de escucharle sentada a sus pies por largo tiempo.
En todas partes le veía sereno y hermoso como lo pinta la tradición, con
sus ojos azules de inexplicable dulzura, el cutis sonrosado y
transparente, la barba apuntada y su dorada cabellera partida por el
medio cayendo en ondas sobre los hombros. Los numerosos retratos que
había visto, no sólo de su divina persona, sino del país donde las
predicaciones se efectuaron, unido a su poderosa fantasía, la
transportaban a los tiempos de la Redención, como nadie pudiera
imaginarse. Pero donde más se placía su imaginación era en verle entrar
triunfante en Jerusalén, seguido de una muchedumbre embriagada de
entusiasmo, en medio de hosannas y bendiciones. Entonces su hermoso
rostro, que desaparecía casi entre el follaje de los ramos y las palmas,
tomaba una expresión divina; sus ojos, tan apacibles, brillaban con el
fulgor de la omnipotencia y sus manos se extendían sobre la ciudad,
perdonándola de antemano el bárbaro deicidio. ¡Oh, cómo se recreaba su
alma con esta escena poética y tierna en que Jesús alcanzó sobre la
tierra un poco de la adoración que se le debe! Si ella se hubiese
encontrado en aquellos parajes, formaría parte del séquito del Rey de
los Reyes y elevaría su voz para aclamarle. La mezcla que había en Él de
poder y de humildad, de fuerza y dulzura, la llenaba de entusiasmo y de
admiración.

Sabía, no obstante, que la entrada triunfal de Jesús en Jerusalén
repetíase diariamente en un sentido místico; que el divino Señor gozaba
más entrando en el alma de sus escogidos que en la ingrata hija de Sión;
que el amor era poderoso contra el dueño absoluto de todas las cosas y
tenía placer en entregarse a quien se lo profesaba. Mas para ello era
necesario amarle mucho, amarle de tal modo que se prefiriesen los
dolores y tormentos venidos de su mano a los deleites más exquisitos de
la tierra, amarle hasta desfallecer y morir en su presencia y caer
rendida a sus pies bajo el imperio de su mirada; era necesario pasar
largas horas buscándole en las profundidades del cielo, en el sosiego de
la tarde, en la hermosura de las flores, de los pájaros y de todas las
criaturas, al lado de los moribundos, en el centro de los dolores y
penitencias; era necesario dejar correr las horas en extática oración,
sintiendo resbalar las lágrimas y quemar las mejillas; era necesario
obedecer a todos, ser la sierva humilde de todos, despegarse de todo lo
criado, hasta de sus mismos padres, y aborrecerse a sí misma para ser la
amada de Jesús. ¡Así, así le amaba ella! ¡Cuántas horas del día y de la
noche había pasado pensando en Él! ¡Cuántas lágrimas había derramado por
su causa! ¡Cuántas veces en el silencio de la noche había salido su alma
_con ansias en amores inflamada_ como la Esposa del místico Cantar, en
busca del Dueño de su corazón! Y cuando de esta manera le buscaba
ardiendo en amoroso deseo, nunca dejaba de hallarle. En cierta ocasión,
habiendo pasado todo el día curando a los enfermos del hospital, a la
hora de acostarse sintió tan gran placer en su alma y en su cuerpo, que
faltó poco para que se desmayase. Humillándose delante de alguno también
percibía un dejo exquisito. Macerando su cuerpo con áspera disciplina,
había sentido más deleite que jamás le había proporcionado el mundo con
sus desabridos placeres. De esta suerte Jesús le empezaba a pagar
subidamente el amor que le profesaba, transformando para ella en regalo
lo que para otros era dolor y penitencia.

Esta última consideración penetró tan agudamente en su espíritu, que la
hizo prorrumpir en un sinfín de gracias y bendiciones, que permanecieron
encerradas en el corazón sin brotar a los labios. Sus labios estaban
mudos, inmóviles como los de la esfinge, sin osar reproducir por medio
de sonidos los inefables pensamientos que cruzaban por su mente.
Escuchaba dentro de sí mil voces suaves que le hablaban, pero sin
comprender lo que decían: sentíase suspendida por unos delicados brazos,
que sin cesar la acariciaban y advertía cerca, aunque sin verla, como la
presencia de un ser sobrenatural que la consolaba con su aliento.
Entonces se persuadió de un modo repentino a que el Señor la amaba. Vio
claramente con los ojos del espíritu que el esposo acudía ya a la voz de
la esposa y no deseaba más que unirse a ella para enriquecerla y
regalarla eternamente. Ya estaba cerca: lo sentía a su lado y se
deshacía en ansias de verle; pero Él no se mostraba, no acababa de
rendirse a sus tiernas y amorosas súplicas. Como el que muestra una
golosina a un niño y se la oculta, y de nuevo se la enseña y torna a
ocultársela para encenderle más el apetito, así el divino Esposo la
tenía suspensa y embelesada, irritando más y más su deseo. La apasionada
estrofa de San Juan de la Cruz acudió a su memoria:

     ¡Ay, quién podrá sanarme!
    Acaba de entregarte ya de vero,
    No quieras enviarme
    De hoy ya más mensajero,
    Que no saben decirme lo que quiero.

Y mil veces la estuvo repitiendo en su interior con una sublime congoja
en que le parecía que el alma quería salírsele por la boca. Pero su boca
seguía muda. Quería gritar, romper en alabanzas de Jesús, desahogar los
ímpetus fervorosos de su pecho, y no le era posible. Sentía una extraña
opresión que la mataba con una muerte celestial que no trocara por cien
vidas.

Un deseo punzante, ansioso, irresistible se apoderó súbito de su
corazón. Jesús, el Rey de las almas, había otorgado a alguna favores que
espantaban por los grandes e incomprensibles. A Santa Isabel, después de
sus prodigiosos actos de caridad y penitencia, se le había aparecido y
le dijo: «Isabel, si tú quieres ser mía, yo quiero ser tuyo también, y
nunca separarme de ti». A Santa Catalina de Siena la venía
frecuentemente a consolar a su celda, platicaba y paseaba con ella y
muchas veces la ayudaba a rezar sus oraciones. A Santa Teresa la tomaba
entre sus brazos, sin que pudiese desprenderse y la acariciaba y la
besaba. ¡Si ella lograse un regalo parecido! Apenas nació en su mente
este pensamiento atrevido se espantó de él y sintió tanta vergüenza que
de buen grado se hubiera ocultado debajo de la tierra. ¡Oh, no, Dios
mío! ¡Quién era ella para recibir una gracia semejante, otorgada
solamente a las mártires de la caridad y a las seráficas vírgenes que
brillan en el cielo como claros luceros! ¡Perdón, Jesús mío, perdón!

Mas aquel osado deseo no quiso apartarse de su espíritu y continuó
persiguiéndola sin que a pesar de muchos esfuerzos lograse desecharlo.
Ella no era digna de tanta gloria, bien lo sabía, pero su deseo era
hijo del amor que el divino Jesús le había infundido en el pecho; de
suerte que no era ella, sino el mismo Jesús el autor de este deseo. Si
no la hubiese abrasado en su celestial afecto y empezado a otorgar
favores tan gratos como inmerecidos, nunca le hubiera venido a la cabeza
idea tan disparatada. No, no pedía tanta gracia, tanto consuelo; le
bastaba con lo que Jesús se dignase darle, con algunas migajitas de su
amor inmortal. Se consideraría la más dichosa de las vírgenes del cielo
si al cabo de largos años de oración y penitencia, de amarguras y
tribulaciones, Jesús le consintiera poner los labios una sola vez en su
divino rostro. ¿Oh Jesús mío, será pecado el pedir esto? ¿Podrá merecer
jamás esta ruin criatura un gozo tan infinito?

Alzó los ojos. Jesús, con su nimbo dorado que brillaba entre las sombras
reflejando la última y triste claridad de la ventana, y su luenga túnica
de infinitos pliegues, extendía las manos hacia ella, clavándole al
mismo tiempo una mirada dulce y profunda. Corrió por sus venas una
sensación de frío cual si se sintiera próxima a la muerte; pero al
instante fue substituida por otra de calor intenso que la hizo sudar por
todos los poros del cuerpo. Comprendía vagamente que se estaba
efectuando un adorable misterio a su vista, y un santo temor la
sobrecogió. El gabinete estaba envuelto en la sombra: las ventanas
parecían grandes ojos opacos que miraban por sus muros. Un
enternecimiento suave y lánguido apoderose de su ser y la inundó de
felicidad. Desapareció el temor. Entraba en ella la certidumbre de ser
querida por Jesús, de ser la amada de un Dios. La ternura, la
admiración, la dicha rebosaban de su pecho y ya no pudo apartar los ojos
de los del Señor, bebiendo en ellos el misterio e inefable deleite de la
gloria.

El mismo deseo se presentó de nuevo en su mente. Esta vez lo formuló con
palabras, cuyo aliento cálido resbaló por sus manos cruzadas delante de
la boca.

--Jesús mío, ¿permitiréis a vuestra sierva poner los labios en vuestra
divina persona?

Jesús se inclinó aún más. María sintió que los cabellos se le erizaban y
el corazón quería salírsele del pecho. Jesús había hablado. Su voz
penetró como una música en el alma de la joven, que se creyó muerta y
trasladada al cielo.

Jesús había dicho:

--_Levántate, amiga mía, hermosa mía, y ven._

--¡Señor, yo no soy digna!--exclamó María con un grito de angustia y de
dicha a la vez.

Jesús volvió a decir:

--_Toda eres hermosa, amiga mía, y en ti no hay mancha._

--¡Jesús mío, os amo sobre todas las cosas!

--_Paloma mía, muéstrame tu rostro, suene tu voz en mis oídos, porque tu
voz es dulce y tu rostro hermoso_--replicó Jesús inclinándose todavía
más.

Entonces la joven, arrebatada de gloria y entusiasmo, se abrazó a las
rodillas del Señor y las inundó de lágrimas, diciendo entre sollozos,
como la esposa del texto sagrado:

--_Mi alma se ha derretido cuando habló mi amado._

Y poco a poco sus brazos, anudados al cuerpo de Jesús, fueron subiendo
hasta estrecharle el cuello. Faltole el aliento y sintió escapar su
memoria, su imaginación y todas sus potencias, perdiéndose en una
alegría inmensa y ansiosa, donde todo el ser se bañaba como en un éter
purísimo. Acercó el rostro al del Señor; tocó con sus mejillas las del
Amado, posó los labios en la blancura de su frente, en el fulgor de sus
ojos, en el coral de sus labios.

Y en la sala de la torre, silenciosa, hundida en las tinieblas, sonó por
largo tiempo un ruido de sollozos y besos comprimidos. Al cabo, un
cuerpo humano, el cuerpo de la señorita de Elorza, privado de sentido,
rodó pesadamente por el suelo. Genoveva, al entrar con luz, después de
un rato, todavía la halló desmayada, con los ojos abiertos e inmóviles,
reflejando en su rostro una celestial alegría.




VIII

COMO USTEDES GUSTEN


Llegó la primavera. Los vientos del N. E., a modo de escoba gigantesca
manejada por la mano de algún dios aficionado a la limpieza, barrían a
menudo el polvo y la ceniza del firmamento. Los marineros que salían de
madrugada a la pesca, al poner el pie en el muelle veían muchas veces un
gran pedazo de cielo azul sobre las casas lejanas del Moral, que se iba
extendiendo lentamente hacia los cuatro puntos cardinales, dejando
suspensas sobre el horizonte algunas levísimas rayas de niebla de color
violeta semejando grandes cejas. La vasta sábana de la ría, en vez de
los tristes y metálicos reflejos del invierno, dejaba escapar ahora
hermosos destellos azules, y las cáscaras de nuez, llamadas barcos por
mal nombre, cabeceaban impacientes en la dársena como otros potros
preparados a salir. Mas por las tardes todavía el invierno reivindicaba
sus derechos, ora esparciendo sobre la villa y la ría una espesa capa de
niebla, que no tardaba en deshacerse en cierzo, ora haciendo correr por
el cielo furiosamente negras y colosales nubes que iban a descargar su
peso a lo interior. Algunos días no obstante, a la puesta del sol, un
soplo de aire tibio llegaba de la parte de tierra, que advertía
deliciosamente a los pacíficos habitantes de Nieva de la presencia en
aquel partido judicial de la más amable y coqueta de las estaciones. Y
este soplo de aire cargado de perfumes, subiendo por la nariz al cerebro
de los vecinos más inclinados a la poesía y a las dulces expansiones del
corazón, se portaba como enemigo declarado del sosiego de los espíritus
femeninos y perturbador de la paz de las familias.

La villa dormía plácidamente como una sultana, recibiendo la caricia
halagüeña de este soplo. Sin embargo, debajo de sus techos el sosiego
era más aparente que real. Una gran parte del vecindario seguía
durmiendo como antes a pierna suelta, pero otra no menos numerosa y
estimable, sin saber a qué atribuirlo, despertaba varias veces en el
curso de la noche y se pasaba en ocasiones una hora con la luz encendida
leyendo los artículos de _El Tiempo_, sin lograr conciliar el sueño.
Bebíase gran copia de vasos de agua; soñábanse cincuenta mil disparates,
que al recordarlos por la mañana hacían sonreír con enternecimiento a
los honrados moradores, y más de uno y más de dos atraparon una fluxión
de pecho por habérseles caído la ropa de la cama. Despachábase en las
dos boticas del pueblo una cantidad extraordinaria de cebada perlada;
algunos rechazaban a la mesa el vino, con sorpresa de sus consortes; y
dulcificábase extremadamente el carácter de los señoritos en el trato
con las criadas. El librero de la calle de la Industria pedía a Madrid
algunas novelas de Paul de Kock por encargo de sus parroquianos, y el
profesor de piano hacía análoga reclamación a los editores de música, de
varias romanzas sentimentales con títulos apasionados como _Vorrei
morir_, _Tutto per te_, _Non posso vivere_ y otras de igual jaez, por
empeño de sus discípulas. Las golondrinas comenzaban a instalarse en los
corredores, y después de cortejarse unos cuantos días por el aire
persiguiéndose con gritos descompasados y partiéndose solas las parejas
a los sitios más escondidos de las huertas, sin respeto alguno al _qué
dirán_ y a las buenas formas, celebraban sus bodas con la misma
grosería, sin consultar la voluntad de los papás, ni suplicar dispensa
cuando la necesitaban, ni proclamarse por conducto del párroco, ni
encargar _trousseau_ a París, ni recibir un mal juego de café de los
parientes, ni pasar papeletas impresas a los amigos y conocidos
participando su efectuado enlace, ni siquiera insertar en _La
Correspondencia de España_ un suelto diciendo: «Ayer, ante numerosa y
escogida concurrencia, en la que figuraba lo más eminente de la nobleza,
la política y la literatura, se verificó en casa de la desposada el
anunciado matrimonio de la bellísima y distinguida golondrina doña
Fulana de Tal con el acaudalado golondrino don Zutano de Cual. Después
de servirse un espléndido _buffet_, los novios partieron a su rica
posesión de los Robledales, en Aragón». Y quien habla de las golondrinas
claro está que se refiere igualmente a toda la caterva de pájaros que
habían sentado sus reales tanto en las huertas de Nieva como en los
inmensos pinares que bordaban las orillas de su ría.

Entre las personas en quienes la influencia de este soplo primaveral se
ejercitaba de un modo más señalado (dejando aparte, por supuesto, a la
señorita de Delgado, con quien nadie se atrevería a mantener competencia
en materia de sensaciones, sentimientos, emociones y todo lo referente a
la vida del corazón) contábase nuestro conocido Manolito López. Su
apreciable familia observaba con grata sorpresa, no sólo que el
carácter del chico se dulcificaba a ojos vistas, sino también que
crecían y se propagaban en él de un modo inusitado la inclinación al
aseo y los hábitos de compostura. Esta loable inclinación manifestábase
en todas las prendas de vestir que adornaban su persona, pero muy
particularmente en el calzado. Un tarro de betún superior cada quince
días no era bastante para el consumo de sus botas, gastando mucha parte
de la mañana y de sus fuerzas físicas en ponerlas relucientes como un
espejo, y aun así no estaba contento. Hubiera necesitado Manolito que el
brillo del diamante brasileño y el de todos los de las coronas reales
europeas, el de los mares y el de los astros viniera a refugiarse a
ellas para quedar enteramente satisfecho. Después de dar la última mano
de gato a sus cabellos, Manolito salía siempre en la amable compañía de
sus botas charoladas a pasear por delante de la casa de Elorza, y calle
arriba, calle abajo, allí se estaba todo el tiempo que le permitían sus
ocupaciones y alguna parte también del que le prohibían. Los balcones de
la casa permanecían por regla general herméticamente cerrados, pero
Manolito, a juzgar por el gracioso contoneo que adoptaba al cruzar por
delante, debía de sospechar que unos ojos fijos y enamorados le estaban
siempre observando por detrás de las rendijas. Tal vez que otra los
balcones se abrían, apareciendo en ellos la figura de Carmen, de
Genoveva, de Adela o de algún otro sirviente, que le dirigían miradas no
bastantemente respetuosas, atendiendo a la edad (quince años y tres
meses) y al carácter de nuestro joven. De raro en raro solía aparecer
también la linda cabeza de Marta, que paseaba sus ojos un instante por
los contornos de la casa con expresión indiferente; la cual, dicho sea
en honor de la verdad, no se trocaba en apasionada y halagüeña a la
vista de Manolito, antes bien continuaba de la misma suerte, apagada y
severa, como si nuestro joven no tuviese más personalidad que una
columna de los soportales, o que el reloj del Ayuntamiento o el letrero
del café de la Estrella o cualquiera de los objetos inanimados sobre los
que se espaciaban los ojos de la niña. Manolito quedaba algunos momentos
turbado, como si hallándose navegando por los mares del Polo viese de
improviso llegar hacia él una enorme montaña de hielo, pero no tardaba
en reponerse, exclamando para sus adentros: «¡Qué disimulada es esta
chica!» Y aunque los balcones se cerrasen inmediatamente con chirrido
desdeñoso y permaneciesen tapiados todo el día, Manolito no dejaba de
pasear arriba y pasear abajo, atrincherado siempre en su convicción de
que por los intersticios de las cortinas unos ojos extáticos y húmedos
de amor le clavaban mil saetas apasionadas.

Pero donde la primavera ejercía un imperio más absoluto y hasta
despótico (dejando siempre a salvo, por supuesto, el espíritu poético de
la señorita de Delgado) era en la huerta de los señores de Elorza. Allí,
sin consultar para nada la voluntad de las flexibles mimosas ni de las
redondas acacias, ni de las imponentes catalpas, ni la de ningún otro
árbol o arbusto, flor o legumbre, por respetable que fuese, comenzó a
vestirlos todos de verde, matizando los trajes cuidadosamente, a éste
dándole uno obscuro y profundo, a aquél claro y deslumbrante, al otro
pálido y amarillento, haciendo con ellos una especie de mascarada
risueña y original que lisonjeaba la vista de los que aun persisten en
tener afición a las obras de la naturaleza. Sobre este traje brillaban
como honoríficas condecoraciones algunas flores, amarillas, blancas,
azules o encarnadas, prestas a embalsamar el ambiente con los suaves
aromas que guardan en su corazón.

La huerta era extensa, como pocas, dilatándose desde la plaza, donde se
alzaba la casa de don Mariano, hasta el muelle, por un lado, y por el
otro hasta las últimas casas del pueblo. Y ora porque no fuese muy fácil
cuidar esmeradamente tan gran pedazo de tierra, bien porque don Mariano
no quisiera, como hombre de gusto, imponer su ley a la naturaleza,
estableciendo en su finca un régimen tiránico de tijeras y líneas
geométricas, lo cierto es que ofrecía toda ella el vigor desordenado, la
exuberancia y la espontaneidad que no suele verse ya sino en las huertas
provincianas gobernadas aún por un sistema español amplio y tolerante.
Las calles, aunque tiradas a cordel, según prescribía la moda en el
tiempo en que se abrieron, estaban ya torcidas, gracias a las invasiones
o a las deficiencias de los setos de membrillo, boj y rosal. Los
árboles cerraban en muchos parajes estas calles con bóveda espesa,
prestándoles un tinte de amable misterio, que digan lo que quieran, es
el hechizo mayor de los jardines, y apelamos al testimonio de todas las
almas ardientes elevadas, particularmente a la de la señorita de
Delgado.

Por detrás de los árboles y al través de los setos se veía algún fauno o
sátiro de piedra, deteriorado, con grandes manchas verdes por las
espaldas musculosas, arrojando agua por narices y boca; en esta
agradable ocupación había pasado toda su vida. Las flores no tenían en
el jardín de Elorza los monstruosos privilegios que suelen gozar en los
flamantes parques modernos, sino que se habían establecido en un pie de
igualdad con las modestas cuanto suculentas legumbres. Al lado de un
grupo o _cesto_ de dalias crecía una esparraguera, y a la vista de un
magnífico _macizo_ de _cannas índicas_ y _calladium_ prosperaba un
bosque de alcachofas y un cuadro de berzas de la Alsacia. En una de las
esquinas había un gran tendejón donde yacían hacinados muebles viejos de
la casa, algunos coches estropeados, aperos de jardinería, etc., etc.
Circundaba toda la huerta una tapia de bastante espesor y elevación por
donde trepaban la yedra y la madreselva cautelosamente hasta asomar sus
hojas por encima como pilluelos que entrasen a robar fruta y tratasen
antes de espiar al jardinero. Sobre uno de los lienzos de la tapia se
alzaban los palos de los barcos del muelle, que con sus numerosos
cables, enlazándose y cruzándose en todos sentidos, semejaban de lejos
arañas monstruosas. Una gran puerta enrejada de hierro ponía en
comunicación a la huerta con el muelle.

La hija menor de los dueños de esta huerta se hallaba una mañana en ella
cortando flores con las tijeras que pendían de su cintura y colocándolas
después con mucha delicadeza en un cestillo de mimbre. Las iba eligiendo
de un lado y de otro, parándose a veces a reflexionar delante de
algunas, y dejándolas intactas para ir en seguida hacia otras y volver
más tarde a las primeras, dando un sinfín de vueltas en todas
direcciones con paso vacilante. Se hallaba tan embebida en las
profundidades de alguna combinación referente al ramo de jardinería, que
se dejaba tostar sin piedad por un magnífico sol iracundo y soberbio,
como pocas veces solía estarlo. Desde la última vez que la vimos había
experimentado en su figura algún leve cambio, no muy fácil de definir.
Acababa de cumplir los catorce años. Su desarrollo físico, siempre
exuberante y vigoroso, había dado una sacudida en los últimos tres
meses, no estirándola y enflaqueciéndola a la par, como sucede
generalmente con las niñas en esta edad, sino acabando de modelarla como
un hermoso juguete. Marta iba a quedarse pequeñita. La naturaleza estaba
dando los últimos toques a su figura, abultando la línea de su cadera,
redondeando sus brazos, hinchando su seno virginal y perfilando la
elipse de su rostro, sin acordarse para nada de otorgarle tres dedos más
de estatura, que eran los que le hacían falta. Por eso un teniente de
caballería andaluz, al hacerle un favor y un disfavor en el juego de
prendas, le había dicho recientemente: «--Ez uzté mu bonita, pero ez
uzté mu redondita». Y esto había servido para que los amigos de la casa
la llamasen festivamente la _redondita_ y la mareasen a la continua con
el «ez uzté mu bonita, etcétera». La expresión del rostro continuaba
siendo tan plácida, tan grave y dulce como antes. No obstante, sus
grandes ojos negros, serenos y límpidos, que, como hemos dicho, ofrecían
cierta singular inmovilidad semejante a la de los que padecen de _gota
serena_, adquirían un movimiento tan sosegado y tan dulce que una de las
señoritas de Ciudad, la misma que la había presentado al ingeniero
Suárez, no pudo menos de exclamar la noche anterior:

--¿No repara usted qué mirada tan suave tiene Martita?

--En efecto--repuso el ingeniero--, esa niña parece que acaricia con los
ojos cuanto mira.

Al mismo tiempo propendían a quedársele húmedos, lo cual aumentaba aún
más su brillo y su ternura. Vestía en aquel momento un traje morado
obscuro extremadamente ceñido y plegado al cuerpo, y si bien, a petición
suya, se los hacían ya un poco más largos, todavía al bajarse para
cortar las flores enseñaba gran parte de unas espléndidas y bien
torneadas pantorrillas, que corrían pareja con los brazos de marras.

Después que hubo cortado, a su juicio, las suficientes flores, fue a
sentarse en un banco de piedra a la sombra, y poniendo el cesto a su
lado y sacando un ovillo de hilo, se dispuso con gran calma a hacer un
ramillete. Tomó primero una magnífica rosa blanca de las llamadas de té,
le quitó todas las espinas y foliolos y ató en torno suyo una serie de
hojas de malva. Al llegar a este punto de la operación apareció Ricardo.
Marta levantó la cabeza al oír los pasos y la bajó rápidamente para
continuar su obra.

--Te andaba buscando, Martita.

--¿Para?

--Para nada..., para verte... ¿Te parece poco?

--Si no es más, me parece poco, sí.

--¿Acaso no quieres que te vea?

--No digo eso..., pero como no hace aún veinticuatro horas que has
estado en casa...

--De todos modos tenía ganas de verte.

Marta calló y siguió su tarea poniendo en torno de la rosa y apoyados en
las hojas de malva tres _pensamientos_ obscuros. Ricardo había cambiado
también un poco desde la última vez que le vimos. Su rostro estaba
levemente descaecido, y a la ordinaria expresión de alegría había
sucedido otra como de fatiga, que a veces rayaba en triste y amarga.
Indudablemente no había sido muy feliz en los últimos meses. Ya sabemos
que no tenía motivos para serlo. La perpetua lucha que necesitaba
sostener con los escrúpulos de María y el desvío sincero o fingido que
observaba en ella constituían un disgusto sordo y continuado que le
amargaba la existencia. Los breves ratos en que conseguía hablar con su
adorada, en vez de dedicarlos a las dulces expansiones del amor, se
pasaban ordinariamente en reyertas y reconvenciones o cuando menos en
largos discursos suasorios de la una y la otra parte; Ricardo
convenciendo a María de que sus prácticas piadosas eran una exageración
incompatible con la naturaleza humana; María tratando de persuadir a
Ricardo a que abandonase las frivolidades del mundo y emprendiese el
camino de la virtud, que es el de la salvación.

Después que hubo contemplado silenciosamente por un momento la obra de
Marta, le preguntó:

--¿Para quién es ese ramo?

--Para María, que quiere empezar esta tarde sus flores a la Virgen. Me
ha pedido que le hiciese dos y ya tengo uno en casa.

Un relámpago de alegría pasó por los ojos del joven al oír el nombre de
su amada y empezó a interesarse en el arreglo del ramillete. Marta notó
perfectamente la alegría y el interés de su futuro hermano.

Entre los tres _pensamientos_ colocó tres claveles, uno rojo, otro de
color de rosa y otro blanco. Después tomó algunas hojas de almoraduj y
rosal, y ciñó con ellas el naciente ramo. En seguida colocó alrededor
una faja de margaritas alternando los colores: encarnada, blanca, azul y
jaspeada.

--Ahora debes poner más claveles--apuntó Ricardo con la osadía del
ignorante.

--Cállate, Ricardo; no sabes lo que dices... Ahora se pone un relleno de
almoraduj y malva para que las margaritas tengan donde apoyarse... Es
necesario que las flores vayan sueltas y no se toquen unas a otras para
que cada cual conserve su forma dentro del ramo... ¿Lo ves?... Ahora ya
puede agregarse una faja de rosas sin temor de chafar las margaritas,
una blanca, otra encarnada..., una blanca..., otra encarnada... Basta...

El hilo daba vueltas entre sus dedos, apretando suavemente las flores.
El ramillete iba tomando una forma piramidal bien proporcionada.
Ricardo, al dirigir la vista al cestillo, vio unos geranios de color
rojo extremadamente vivo y exclamó:

--¡Oh qué geranios tan hermosos!... Este color tan vivo debe convenirte
muy bien, Martita... Ponte uno en el pelo...

La niña, sin hacerse de rogar, cogió el que le presentaba y se lo colocó
entre sus negros cabellos por encima de la oreja. Esta combinación tan
vulgar de lo negro con lo encarnado que todas las niñas conocen se
manifestó más armoniosa que otras veces por la intensidad excepcional
tanto de lo obscuro como de lo rojo. El geranio, al trasladarse a aquel
sitio, pareció haber cumplido su destino en la tierra, brillando más
hermoso y satisfecho que nunca.

Ricardo contempló la cabeza de Marta con verdadera admiración, mientras
por los labios y los ojos de ésta vagaba una inocente sonrisa de
triunfo.

En torno de las rosas colocó en vez del relleno verde de almoraduj y
malva otro de alelíes blancos y morados y en seguida una faja de
geranios de todos colores, combinándolos graciosamente. Estaba hecho el
ramillete. Para cerrarlo cogió algunos puñados de tomillo y los fue
agregando a fin de que le sirviesen de apoyo. Las flores todas,
artísticamente combinadas, aparecían sueltas, ostentando cada cual su
propia forma perfectamente unidas al todo.

Marta levantó el ramo en alto, diciendo con orgullo infantil:

--¿No está bien?..., ¿no está bien?

--¡Admirable!..., ¡admirable!--prorrumpió Ricardo, y en el colmo del
entusiasmo tomó el ramo, le dio una porción de vueltas y poniéndolo
después en el cestillo cogió una mano de la niña y se la llevó a los
labios.

Marta se puso tan encarnada como el geranio que llevaba en el pelo y la
retiró velozmente. Ricardo, mirándola con sonrisa burlona, le dijo:

--¿Qué es eso, señorita? ¿Qué es eso? ¿Se avergüenza usted ya de que le
besen una mano cuando no hace todavía cuatro meses que la besábamos
todos en la mejilla?... No paso por ello... De ningún modo paso por
ello...

Y tomándole a la fuerza las dos manos empezó a repartir besos en ellas a
toda prisa sin darse punto de descanso hasta que creyó percibir algo
raro sobre su cabeza y la levantó. Marta estaba llorando. La sorpresa
del joven fue tan grande que soltó las manos sin decir palabra. La niña
se tapó con ellas la cara y comenzó a sollozar con vivo sentimiento.

--Martita, ¿qué te pasa?... ¿Qué tienes?--le preguntó todo asustado,
bajándose para verle el rostro.

--Nada, nada..., déjame.

--¿Pero por qué lloras?... ¿Te he lastimado?... ¿Te he ofendido?...

--No, no..., déjame, Ricardo..., déjame, por Dios.

Y levantándose del banco echó a correr en dirección de la casa,
limpiándose los ojos. Ricardo la vio alejarse, cada vez más sorprendido,
y permaneció algún tiempo en el banco tratando inútilmente de explicarse
la conducta de la niña. Después se levantó y comenzó a pasear por la
huerta. Al cabo de un rato se había olvidado enteramente del llanto de
Marta. Otras memorias más punzantes vinieron a turbarle el ánimo y a
embeber su atención. Una hora lo menos pasó dando vueltas por el parque
meditando en ellas, cuando al cruzar por delante del banco donde
estuviera sentado con la niña se fijó en que el ramo de ésta aun
permanecía dentro del cesto, como lo había dejado, y ocurriéndosele que
no estaba bien allí quiso llevarlo a casa. A la primera sirvienta con
quien tropezó le preguntó dónde se hallaba la señorita.

--Me parece que debe de estar en la habitación de la señora.

Se encaminó hacia allá. A la puerta misma del cuarto de doña Gertrudis
encontró a Marta, que salía de evacuar sin duda algún encargo de su
madre. La niña, que aun llevaba el geranio rojo en el pelo, así que le
vio dirigiole una sonrisa dulce, con señales de hallarse avergonzada.

--¿Estás enfadada todavía, Martita?--le preguntó en voz baja.

--Nunca lo estuve, Ricardo.

--¿Y aquel lloriqueo?...

--No sé yo misma lo que ha sido... Hace algunos días que no me encuentro
bien... y sin saber por qué se me sueltan las lágrimas...

--Pues lo celebro en el alma, preciosa. No puedes figurarte lo que
sentía haberte disgustado.

--¡Bah!...

--¡Y con qué sentimiento llorabas!... Creí que te pasaba algo grave de
veras... ¿Has tenido algún disgusto hoy?

--No, no, no he tenido nada. Vuelvo en seguida... Hasta ahora.

El marqués de Peñalta entró en el cuarto de doña Gertrudis, donde se
hallaban a la sazón conversando don Mariano y don Máximo, que no
manifestaban de modo alguno en su rostro la zozobra angustiosa, la
palidez y el espanto de los que presencian la agonía de un moribundo; lo
cual irritaba de tal manera a doña Gertrudis, que casi se hubiera
alegrado de morir en aquel momento sólo por darles un susto. Estaba,
como siempre, arrellanada en su butaca, tapadas las piernas y los pies
con una magnífica piel de cabra selvática, repartiendo miradas de amarga
desolación entre el cielo raso y una copa de leche que tenía en la
mano. De vez en cuando la acercaba a los labios y tragaba parte de su
contenido alzando en seguida los ojos y exclamando interiormente: «¡Dios
mío, que pase de mí este cáliz!» Tal vez que otra posábalos también con
inefable serenidad en sus verdugos, expresándoles de una manera
conmovedora que si Dios les perdonaba su crueldad, ella, por su parte,
no tenía inconveniente en otorgarles un amplio y generoso perdón; aunque
mucho dudaba que el Supremo Hacedor se lo concediera.

Ricardo fue a sentarse cerca de los verdugos sin ceremonia alguna,
porque ya había tenido ocasión aquella mañana de disertar profundamente
una buena hora sobre los nervios de doña Gertrudis. Ésta, haciéndose
cargo de que quien alterna con delincuentes está muy expuesto a caer en
el crimen, le comprendió de antemano en la omnímoda y liberal amnistía
que tenía decretada a favor de sus malhechores.

--Yo no consentiría ni periódicos facciosos como _La Tradición_, ni
autoridades que no obedeciesen puntual e incondicionalmente al Gobierno,
don Máximo.

--Estoy de acuerdo con usted hasta cierto punto; aun nos encontramos en
un período de lucha y es menester apelar a procedimientos excepcionales.
Pero no me negará usted que bajo un régimen normal, la libertad...

--¡Qué libertad ni qué calabazas!... Libertad para trabajar..., ésa es
la única que nos hace falta... Caminos, puentes, fábricas, saneamientos
de terrenos, ferrocarriles y puertos; eso es lo que pide nuestra
desgraciada nación... La libertad que ustedes los progresistas
ambicionan es la libertad de morirse de hambre... Cuando considero que
si no hubiera sido por la _Gloriosa_ nuestro ferrocarril estaría ya a
punto de terminarse, me acomete tal desesperación...

--Esto no es más que un sacudimiento pasajero, don Mariano... ¡Ya verá
usted qué pronto luce el iris de paz!

--Sí, sí..., ¡ya escampa!... ¿Ha leído usted el artículo de entrada de
_La Tradición_? (_La Tradición_ era un periódico que se publicaba en
Nieva los jueves.) Pues cuando lo lea ya verá usted qué arcos iris nos
preparan los partidarios del altar y del trono...

--¿Está muy fuerte?

--Poca cosa... Dice que todos los buenos católicos deben empuñar las
armas, para exterminar la caterva de impíos y desalmados que hoy nos
gobiernan...

En aquel momento entraba Marta en el gabinete. Al pasar por delante de
Ricardo, éste la cogió de una mano y la obligó a sentarse sobre sus
rodillas, haciéndole una muda caricia con los ojos, sin dejar de atender
a la conversación. La niña se sentó sin resistencia y escuchó también en
silencio.

--¿Pero de veras dice eso?--preguntó don Máximo.

--¡Y tan de veras!... Léalo usted y se edificará... Para mí, los
carlistas de acá están meditando y aun fraguando algún golpe de mano. El
comandante general descuida demasiado esta región y distrae todas las
fuerzas en perseguir las partidas de la montaña... La Fábrica necesita
siempre una fuerte guarnición por lo que pueda acaecer... ¡Pues apenas
es presa codiciada por ellos!...

--Yo no creo que se atrevan nunca a intentar nada por ese lado. Y si no
que lo diga el marqués...

Ricardo no oyó bien las últimas palabras de don Máximo porque estaba
saludando con sonrisa apasionada a María, que entraba a la sazón.
Después que se hubo sentado cerca de doña Gertrudis y cambiado con él
algunas miradas, fue cuando se acordó de la pregunta que le dirigían.

--¿Qué decía usted, don Máximo?

--Que yo no creo que los carlistas intenten nada contra la Fábrica...
Sería una empresa ridícula.

--¡Oh!, no tanto..., no tanto como usted se figura, don Máximo... Hoy
por hoy con la escasa guarnición que tenemos no sería un imposible ni
mucho menos el sorprenderla... ¡Cuántas veces he pensado, haciendo la
guardia de noche, que treinta hombres decididos me podían poner en un
apuro!... Si lograsen entrar, la cosa estaba resuelta, bien pueden
ustedes creerlo...

--¿Lo oye usted, hombre inconvencible, lo oye usted?... Ya verá usted
cómo nos hemos de acordar de Santa Bárbara después que caigan rayos y
centellas... Pero escucha una cosa, Ricardo, ¿por qué no aprovecháis
para la defensa de la Fábrica los últimos adelantos que se han hecho en
la luz eléctrica?

--¿Cómo?

--A mí se me figura que colocando en distintos parajes de ella unos
cuantos focos de luz eléctrica que el oficial de guardia pudiese
encender con sólo apretar un botón, se podría evitar muy bien el peligro
de una sorpresa; y si al mismo tiempo se colgasen una buena cantidad de
campanas poderosas, movidas igualmente por la electricidad, que
produjesen alarma instantánea en la población y despertasen a los
obreros, que por lo común viven cerca... Martita, ¿qué tienes?--exclamó
de improviso cortando el hilo del discurso.

Todos acudieron a ella. La niña, que continuaba sentada sobre las
rodillas de Ricardo, se había ido poniendo pálida sin que nadie se
hiciese cargo. Cuando don Mariano se fijó en ella, casualmente, estaba
blanca como el papel.

--¿Qué te pasa, hija mía?

--¿Qué tienes, Martita?

--Me siento un poco mal. Dadme un vaso de agua. María corrió por ella.
Don Máximo le tomó el pulso y dijo:

--No es más que un amago de vahído, que se cortará con el agua.

En efecto, después que la bebió y se hubo sentado en el sofá empezó a
serenarse, y a los pocos minutos ya estaba completamente bien. Siguió la
conversación.




IX

EXCURSIÓN AL MORAL Y A LA ISLA


Quince días por lo menos se habló de la excursión al Moral y a la Isla.
Durante el invierno las jóvenes tertulianas de la casa de Elorza habían
querido formar un capital, con los productos de la aduana y lotería,
destinado a sufragar los gastos. Don Mariano las dejó formarlo,
sonriendo bellacamente cada vez que le participaban el estado de la
caja. Mas cuando llegó la época fijada para la excursión, a presencia de
toda la tertulia tomó el puñado de plata del cajoncito donde se
guardaba y se lo entregó al cura de Nieva para que lo repartiese entre
los feligreses que más lo necesitaran.

--¿Pues qué--exclamó el noble caballero al mismo tiempo--; no es cien
veces mejor dedicar este dinero a matar el hambre en algunos pobres, que
a un pasatiempo frívolo y excusado?

--Es cierto, es cierto--dijeron las niñas poniendo una cara que no
hacía, en verdad, recordar las puras satisfacciones de la virtud y las
alegrías del justo.

Aquella noche se habló, se cantó y se bailó poco en la tertulia de
Elorza. La virtud, severa por naturaleza, no gusta de manifestaciones
ruidosas. Muchachos y muchachas expresaban la íntima y pura satisfacción
que aquel sacrificio les había inspirado con una inefable serenidad que
los tenía mudos y quietos la mayor parte del tiempo, cual si meditasen
profundamente sobre algún texto del Evangelio.

Grande, pues, debió ser el disgusto que sintieron todos cuando don
Mariano les dijo a última hora:

--Señoras y señores: el jueves, a las ocho de la mañana, agradecería a
ustedes en el alma que diesen una vuelta por el muelle convenientemente
provistos de sombrero, quitasol, abrigo, etcétera. Nada más fácil que a
esa hora los marineros de mi falúa se empeñen en llevarnos al Moral, y
como ustedes comprenden no sería cortés el desairarlos.

La tertulia deploró esta determinación que la privaba de sacrificarse
por la fraternidad universal, con risa inextinguible, voces y
movimientos desordenados:--«¡Qué don Mariano éste!--¡Siempre ha de tener
esas bromas!--El jueves, el jueves, ¿qué tengo yo que hacer el jueves?
¡Ah, me parece que nada!--¿Llevaremos el impermeable? Yo creo que basta
con el abrigo, etcétera.»

Y en efecto, el jueves a las ocho de la mañana, la falúa de don Mariano
y la de la Sanidad, limpias y aderezadas como dos muchachas en día de
romería, aguardaban impacientes a la gente cabeceando una al lado de
otra en el atracadero del muelle. Cuatro marineros daban la última mano
en cada una al arreglo del aparejo, dirigiendo de vez en cuando miradas
escrutadoras ora a la ría, bien a las calles que desembocaban en el
muelle. Los señores no aparecían y la marea ya había bajado dos pies y
medio. Alguno de los marineros expresaba sus impresiones desagradables
por la tardanza con un rugido no bastante _fashionable_. Últimamente
apareció un grupo abigarrado de damas y caballeros, donde predominaban
los sombreros de paja y las manteletas encarnadas, y el viejo lobo
marino que acababa de jurar como un carretero, blasfemó otra vez de puro
satisfecho y colocó una tabla entre el atracadero y la falúa para que
pasase la gente. El primero que saltó fue don Mariano. La falúa se
inclinó blandamente sobre un costado al recibir el peso de su amo, como
si le hiciese una reverencia cariñosa. Las niñas todas, incluyendo por
supuesto a las señoritas de Delgado, fueron saltando después, apoyadas
en la atlética mano de don Mariano; los caballeros las siguieron. Una
vez llena la primera falúa, pasose a cargar la segunda, que a su vez no
tardó también en llenarse. En la primera iban, entre otras personas
distinguidas, las dos señoritas de Delgado con su hermana la viuda, que
iba autorizándolas con su presencia; las de Merino con su hermano
Bonifacio, el más complaciente de todos los hermanos; tres o cuatro
oficiales de la Fábrica, don Mariano, don Máximo, Martita y Ricardo.
María no iba por impedírselo el hábito que había ofrecido con voto de no
asistir a ninguna fiesta. Tampoco los achaques de doña Gertrudis la
dejaban tomar parte en la excursión. En la segunda se hallaba ya bien
acomodada nuestra amiga, la simpática y vivaracha señorita de Mory,
escrutada de cerca por los ojos saltones del ilustrado Isidorito.
También pudimos distinguir entre otras una jovencita muy linda llamada
Rosario, con quien el pollo que está a su lado no había podido bailar la
noche del sarao de Elorza a causa de la guerra que el pianista tenía
declarada a las mazurcas. Los marineros iban ya a zafar los cables para
emprender la marcha, cuando de una de las falúas salió una voz
preguntando:

--¿Y las de Ciudad?

Faltaban las de Ciudad. Don Mariano y el médico de la Sanidad quedaron
consternados al oír este nombre que envolvía un guarismo tan respetable.
Antes de que pudieran salir de su consternación ya habían aparecido por
una de las bocacalles del muelle las seis señoritas acompañadas por su
papá, su mamá, el ingeniero Suárez y dos hermanitos de menor edad. En
las falúas ya era imposible acomodar tanta gente: fue necesario buscar
otra y tripularla con los primeros marineros que se hallaron, entre lo
cual se perdió un tiempo precioso. Mas al fin, como todo se arregla en
este mundo menos la muerte, las señoritas de Ciudad con sus adyacentes
quedaron bien empaquetadas en una embarcación destinada a la pesca, y el
patrón de la Sanidad pudo dar señal de marcha. Los doce remos de las
falúas empezaron a caer acompasadamente en el agua con chapoteo
lánguido, como brazos que se esperezan.

La superficie de la ría estaba tersa, inmóvil y brillante, como la de un
espejo: la luz proyectaba sobre ella algunas extensas manchas argentadas
hacia el centro y otras obscuras en los bordes. El cielo se presentaba
velado por un levísimo toldo de nubes que hacían soberbia competencia a
los quitasoles y sombreros de las señoras. Sólo una tenue brisa cargada
con los acres olores de los pinos de la orilla venía a besar tímidamente
la espalda turgente de las aguas y los cuellos no menos turgentes y
frescos de las señoras. No era todavía una brisa legítimamente marinera
sino mestiza, con las cualidades de mar y tierra.

Los remos cobraron al fin toda su agilidad y removieron airados con sus
palmas el cristal de las aguas, produciendo en ellas remolinos fugaces y
espumosos. Todos los semblantes expresaban la cándida alegría que
comunica el movimiento y el espectáculo siempre nuevo y hermoso de la
naturaleza. Las jóvenes inclinadas sobre el carel de la embarcación
sumergían con deleite las manos en el agua, dejándola deslizarse con
ruido entre sus blancos dedos ceñidos de sortijas, charlaban, gritaban,
reían y se apostrofaban de una embarcación a otra. Los muchachos les
salpicaban el rostro con los bastones y se inclinaban de repente sobre
un costado para asustarlas, complaciéndose grandemente con sus gritos
desesperados. Todo era ruido y algazara en la diminuta escuadrilla.
Según avanzaba hacia El Moral, las cualidades marineras de la brisa
fueron sobrepujando a las terrestres: se hizo más intensa, llegando
hasta soplar con violencia en algunos parajes, cuando las falúas
pasaban frente a alguna cañada formada por las colinas o lomas que
cerraban la cuenca de la ría. Las cintas de los sombreros, los
gallardetes de los palos de popa, los pañuelos y las corbatas comenzaron
a tremolar vivamente. Los viajeros sintieron el dulce ensordecimiento
que produce el viento agudo del mar, nutrido de sales. Algunos pajaritos
acuáticos de poca importancia salieron de una de las orillas y pasaron
volando sobre las falúas, lo cual fue causa para que don Serapio, en un
rapto de entusiasmo marítimo, se pusiese en pie sobre la popa y agarrado
al palo de la bandera entonase como un energúmeno la canción que
empieza:

    _Al ver en la inmensa llanura del mar
    Las aves marinas con rumbo hacia acá,
    siguiendo envidioso su vuelo fugaz,_ etcétera.

Si la ría pudiera ruborizarse no dejaría de hacerlo al oírse calificar
tan hiperbólicamente de _inmensa llanura_, si no es que creyéndolo broma
de mal género lo echase a mala parte y se enojase seriamente. De todos
modos, el viento se encargó de vengarla arrebatando de improviso el
sombrero del inspirado cantante y cortando el arroyuelo, por no decir el
torrente, de su voz. La falúa que venía detrás lo recogió y lo entregó
muy bien remojadito a su dueño, que no manifestó deseos por el momento
de seguir apostrofando a las aves marinas.

La escuadrilla continuaba acercándose al puñado de casas de El Moral,
que distaban de Nieva legua y media próximamente. La villa se iba
alejando cada vez más de nuestros viajeros, ofreciendo a sus ojos un
espectáculo hermoso. Estaba asentada en la misma falda de una montaña no
muy elevada, guarnecida por todos lados de huertas frondosas y bosques
de laurel y naranjo. Su blanco caserío parecía colocado en tal sitio por
una mano de artista amiga de combinar los recursos de la naturaleza para
producir la emoción estética, como diría un revistero de teatros. La
blancura deslumbrante de la villa resaltaba sobre el verde obscuro de la
montaña como un gran pedazo de nieve desprendido de la cúspide. La
sábana argentada de la ría extendiéndose a sus pies esperaba inmóvil y
sumisa que viniera a caer en su seno. Las suaves colinas vestidas de
pinos que bordeaban las orillas y que nuestros viajeros iban dejando
atrás una en pos de otra semejaban lomos erizados de animales
monstruosos y fantásticos.

Las conversaciones de falúa a falúa fueron cesando. Las embarcaciones
recobraron su autonomía viviendo para sí. Oigamos algo de lo que se
charlaba en ellas.

EN LA FALÚA DE ELORZA.--Yo soy muy viejo, don Máximo, pero cuento que
mis hijas han de ver esta ría perfectamente canalizada. La cantidad de
agua que penetra por la boca del puerto es capaz de producir, si no
estuviese diseminada, un fondo suficiente para los buques de más calado.
La cuestión es encauzarla. ¿Y cómo se consigue esto? Pues ha de ser
forzosamente por medio de dos escolleras paralelas que arranquen en la
misma barra y vengan a parar a Nieva. El agua, lo mismo en el flujo que
en el reflujo, pasará entre ellas con mayor velocidad trabajando sobre
el fondo hasta profundizarlo. Poco a poco el espacio comprendido entre
el canal y las orillas irá quedando en seco y podrá sanearse fácilmente.
Una vez saneados estos grandes espacios, no dudo que por ellos se ha de
extender la población de Nieva a orillas del hermoso canal, que se verá
surcado constantemente por toda clase de embarcaciones. La moderna villa
fundada en una planicie tan dilatada tendrá seguramente sus calles
trazadas a cordel como las de las ciudades americanas y magníficos
muelles. Pero el verdadero puerto no puede ser aquí, sino en el
surgidero de los arenales... Muy pronto pasaremos por delante de él...
Es un sitio abrigado y extenso donde puede maniobrar una escuadra
entera... Hoy tiene poca profundidad, lo sé perfectamente, pero el fondo
es de arena y sabe usted que con las máquinas poderosas de dragar que
hay ahora en muy poco tiempo se le puede dar dos o tres metros más de
calado... Entonces Nieva será el puerto más importante del Cantábrico.
La mayor parte de nuestros productos mineros se exportarán por él,
porque la dársena de Sarrió es muy chica y no hay posibilidad de darle
más amplitud. En vez de ir a los puertos franceses a pasar el verano,
los españoles vendrán a estas hermosas provincias del Norte,
abandonadas hoy por falta de vías de comunicación... ¿Qué Biarritz se
puede comparar en el verano a estos sitios frescos y deliciosos? ¿Qué
playa de Arcachón puede sostener la competencia con las nuestras de
Miramar y las Huelgas?...

A BORDO DE LA SANIDAD.--Hoy he dormido perfectamente después de una
porción de noches que llevo sin pegar apenas los ojos--dijo la señorita
de Mory a su amiga Rosario que estaba sentada a su lado--. No sé qué
tengo hace algún tiempo... Me siento nerviosa... Me duele la cabeza al
levantarme de la cama... Yo creo que necesito refrescarme.

--Tal vez necesite usted refrescar el corazón, señorita--se aventuró a
decir Isidorito con el rostro espantosamente contraído por una sonrisa.

--No sabía yo que se despachasen también en la botica refrescos para el
corazón--repuso la joven con gesto desdeñoso, dirigiendo sus palabras a
Rosario.

--¡Oh! no, señorita; en la botica no. El corazón no se cura con los
preparados de la terapéutica ordinaria ni con ninguna fórmula de la
farmacopea, porque tiene, aparte de su naturaleza física semejante a la
de las demás vísceras, otra naturaleza puramente espiritual en el uso
corriente de la conversación, que no puede ser influida sino por
medicamentos morales. Al decir que tal vez necesitase usted refrescar el
corazón quería indicar que acaso convendría que usted desterrase de él
ciertas preocupaciones de carácter amoroso que algunas veces lo suelen
alterar.

--No tengo esas preocupaciones que usted dice, ni pienso en tenerlas,
por ahora, Dios mediante--respondió la señorita con el mismo gesto
desabrido y dirigiéndose siempre a Rosario.

--No puede usted afirmar eso de un modo tan categórico.

--¿Pues?

--Porque en la edad que usted tiene es muy difícil, por no decir
imposible, sondar las profundidades del espíritu y escudriñar todos sus
pliegues. Frecuentemente las impresiones se introducen en nuestra alma
de un modo subrepticio, sin que nos demos cuenta de ello; empiezan
siendo vagas y fugitivas y por lo mismo pasan inadvertidas; pero
lentamente van tomando cuerpo, haciéndose fuertes, y concluyen por
apoderarse de la persona y gobernarla a su talante. Entonces pasan a la
categoría de pasiones.

--Pues yo sé perfectamente lo que siento y lo que no siento.

--¡Oh! no, señorita; permítame usted que le diga que no lo puede saber.

--¡Hombre, tiene gracia! ¿No he de saber yo lo que siento?... Pues
entonces lo sabrá usted...

--Quizá lo sepa mejor. La observación de sí mismo, según todos los
filósofos y moralistas, es más difícil que la de los demás, y son pocos
los que logran conocerse bien. Por otra parte, la juventud es
irreflexiva de suyo y, sobre todo, las mujeres no saben darse cuenta
cabal de sus inclinaciones y de las vagas emociones que cruzan por su
corazón.

--Mire usted; las mujeres son como Dios las crió, y los hombres también.

--No lo dudo; pero Dios las ha criado así, con una capacidad sensitiva
(si vale expresarse de esta suerte) más viva y delicada que la de los
hombres. Se puede decir que han nacido exclusivamente para el amor y que
el amor debe llenar su existencia. El amor y las consecuencias que de él
se desprenden constituyen el primer fin de la unión conyugal o sea del
matrimonio. Tal es lo que se encuentra establecido en todas las
legislaciones y muy particularmente en la canónica, que es la fuente más
pura de todas ellas. La mujer, por consiguiente, obra más bien impulsada
por la fantasía y el sentimiento, que por la razón...

--¡Jesús, cuántas cosas sabe Isidorito de las pobres mujeres!--exclamó
la señorita de Mory en tono entre irritado y burlón.

El fiscal municipal quedó un poco acortado, pero al cabo prosiguió
diciendo sin dejar la seudosonrisa que le atormentaba la cara:

--Siendo, por tanto, el amor el móvil más poderoso, por no decir el
único, de la vida de la mujer, nada tiene de particular que haya
supuesto que una joven como usted se encuentre agitada por ese
sentimiento omnipotente y pague tributo a lo que constituye una ley
indeclinable de la vida. Vea usted ahora cómo no andaba descaminado al
afirmar que tal vez necesitase usted refrescar el corazón o, lo que es
igual, aligerarlo de alguna impresión demasiado punzante.

--¡Ay Dios, qué pesado!--dijo la señorita de Mory en voz baja; y en alta
voz repuso--: Pues se equivoca usted de medio a medio, Isidorito; nada
me pincha ni me punza por ahora.

--Permítame usted que lo dude.

--Es usted muy dueño de dudarlo, pero le aseguro que lo sé de muy buena
tinta.

--De todos modos, en buena lógica, por más que usted asegure lo
contrario, no hay posibilidad de sostener una afirmación semejante. No
sólo la razón y el buen sentido se oponen a ello, sino que de la
observación más superficial de los hechos resulta: primero, que el amor
es un sentimiento natural y constante en las jóvenes; segundo, que en
usted no existen motivos para sustraerse a él, y tercero, que el hecho
de dormir poco y agitadamente hace muy verosímil la suposición de que
usted se encuentra enamorada.

La señorita de Mory se encogió de hombros, hizo una mueca desdeñosa con
los labios y sin dignarse responder entabló conversación con su amiga
Rosario.

Isidorito había triunfado, como siempre, de su contrario. Porque para el
joven fiscal la mujer con quien hablara era su contrario y se creía en
el caso de envolverla en los pliegues de su lógica y estrecharla de
cerca hasta que la rendía lo mismo que a un litigante rebelde. De este
modo pensaba captarse la admiración y el respeto del sexo femenino. Mas
el sexo femenino (dicho sea en su desdoro) no sólo no admiraba a
Isidorito por su lógica contundente, por su formalidad y por sus vastos
conocimientos jurídicos, sino que le miraba con marcada ojeriza y huía
su conversación cual si se tratase de un ruido enfadoso.

La señorita de Mory, con quien había sostenido controversias reñidísimas
sobre la naturaleza del amor y la amistad, las dulzuras del recuerdo,
las amarguras del olvido, la simpatía y todo lo demás referente al
corazón, en las cuales siempre salía, por de contado, victorioso, había
llegado a aborrecerle de muerte. Así que nuestro sensato joven se
hallaba a más de cien leguas de los tres mil duros de renta de la
graciosa heredera cuando creía estar tocándolos ya con la punta de los
dedos. Su formalidad jamás desmentida, su elocuencia reposada y serena,
sus levitas prolongadas, sus ideas de orden y su jurisprudencia se
habían estrellado contra una prevención tan cruel como injustificada.

EN LA FALÚA DE LAS DE CIUDAD.--¡María Julia, Consuelo, mirad qué _bonito
hace_ el agua metiendo la mano dentro!

--¡Lindísimo!

--Se va usted a mojar el vestido, Amparo.

--¡Mire usted qué penachitos blancos tan monos salen por entre los
dedos, Suárez!

--Preciosos..., pero se va usted a mojar la manga del vestido.

--Aguarde usted un poco... Me la voy a remangar... Ea, ya está bien...
Mire usted, mire usted...

--Todavía me parece que se moja... Levántela usted un poquito más...

--¿Más?

--Sí.

--¡Pero me voy a descubrir todo el brazo!

--¡Qué importa!

--Tiene usted razón; el tiempo no está para constiparse. Ahora me parece
que ya queda bien... ¡Huy, qué fría está el agua!... ¡En la mano no se
nota, pero en los brazos!... Mire usted, mire usted cómo salta...
Poniendo la palma de la mano contra la corriente se sube por el brazo
arriba... ¿No ve usted qué hermosa y transparente está hoy?...

--Hablando con franqueza le diré--murmuró el ingeniero al oído de
Amparo--que en este momento me llama más la atención su lindo brazo.

--Si no se calla usted, pícaro, le sacudo el agua en la cara--manifestó
la niña en medio de castas contorsiones.

--Aunque usted me echase a la ría lo seguiría diciendo... Yo soy artista
ante todo, ya lo sabe usted... Nada hay tan hermoso como la forma
humana... cuando es hermosa; y ese brazo sostiene la competencia con los
más acabados modelos del arte escultórico.

--Vamos, no sea usted bromista... Mi brazo es como otro brazo
cualquiera... Lo que hay es que ya voy sintiendo frío en él... ¡Caramba
con el agua! ¡Parecía tan templadita al principio!... ¡Y cómo se va
enfriando poco a poco hasta que se le mete a una por los huesos!...

--Sáquelo usted, sáquelo usted... Vamos a secarlo.

Y Amparito lo sacó, en efecto, del agua, y lo entregó inocentemente al
ingeniero, que se puso a secarlo con el pañuelo, prodigándole cuidados
exquisitos y diciendo al mismo tiempo:

--¡Pero qué brazo tan precioso tiene usted, Amparito!... ¡Qué
blancura!... ¡Qué cutis delicado!... ¡Y qué bien torneado sobre todo!...
El brazo de la mujer ha de ser así..., redondo y fino, como el de la
Venus de Médicis... La disminución hacia la muñeca debe ser gradual y
proporcionada... La verdad es que si el resto del cuerpo corresponde al
brazo, es usted una de las mujeres mejor formadas que un artista puede
apetecer para modelo... Las mujeres bien hechas son ahora bastante
escasas. A esto se debe la decadencia de la escultura, según los
críticos. Si hubiera muchas como usted, no podrían decir eso,
seguramente... ¡Qué brazo, qué brazo tan lindo!... No puede usted
figurarse el placer que siento al tener una obra tal de arte entre las
manos...

El ingeniero al decir esto daba tantas vueltas al brazo de la niña, lo
manoseaba tanto, que el señor de Ciudad, que contemplaba la operación
desde la proa con ojos torvos, no pudo menos de exclamar en tono
colérico:

--Amparo, ¿quieres bajarte esa manga?... ¡Chicuela más tonta!...

La niña se ruborizó y bajó la manga. El ingeniero, no pudiendo
desenvolver sus teorías artísticas con el modelo a la vista, renunció
por algún tiempo al uso de la palabra.

Las falúas estaban ya delante de los Arenales. El sol había conseguido
hacer algunos agujeros en el toldo nubloso y amenazaba desgarrarlo por
completo en plazo más o menos breve. El manojo de rayos que por estos
agujeros caía sobre los montecillos de arena, hacíalos brillar como
enormes pepitas de oro derramando sus resplandores sobre toda la
extensión de la sábana de agua. A veces, cuando los rayos del sol
fenecían momentáneamente por la interposición de alguna nube, los
resplandores se apagaban y la arena tomaba los matices grises y dorados
de las telas amarillas de seda. Los viajeros convinieron todos en que
aquellos arenales daban una idea bastante aproximada de los desiertos de
África, y don Mariano expresó la opinión de que sería muy fácil fijar la
arena por medio del esparto y otras plantas adecuadas y convertirlos
pronto en magníficos bosques de pinos.

El valle, que en la mitad del camino se abría adquiriendo mayor
amplitud, tornaba a cerrarse al llegar al Moral. Las aguas se mostraban
más inquietas, revelando la proximidad del mar. Las colinas que
protegían el pueblecillo con sus faldas pedregosas y sus cimas desnudas
y tristes, también lo anunciaban. Empezaba a sentirse el hálito del
monstruo que soplaba vivo y soberbio por la estrecha boca de la ría y
escuchábase a lo lejos el sordo y formidable rumor de sus entrañas. Las
falúas tropezaban aquí y allá con algunos pañuelos de espuma que venían
rodando sobre el agua como jirones desgarrados del manto de algún dios
que hubiese combatido toda la noche con los monstruos del océano.

Llegaron al Moral. Don Mariano les tenía preparado un suculento
refrigerio dentro de un vasto almacén que allí poseía, y la numerosa
comitiva demostró una vez más que los aires del mar son el más excelente
aperitivo para todos los estómagos. Cuando hubieron dado buena cuenta de
él y descansado un ratito, tornaron a embarcarse para continuar su
excursión. A poco trecho del Moral se hallaba la boca del puerto, por
donde salieron, dejando a la derecha la torre del faro colocada sobre
una eminencia. Los marineros soltaron el remo e izaron las velas para
aprovechar el viento fresco del N. E. que los empujaba. Eran las once de
la mañana. El toldo nubloso se había replegado enteramente sobre el
horizonte, mostrando al descubierto un hermoso cielo diáfano y azul,
donde el sol nadaba altivo y encendido como nunca.

El mar se desplegó ante los ojos de nuestros viajeros como una mancha
azul, enorme, infinita, que cerraba por todas partes la esfera celeste
para recoger su luz y su armonía. Sobre esta mancha azul la madeja
luminosa del sol hacía brillar otra de plata poblada de luces trémulas y
chispeantes que se extendía en línea recta hacia el Occidente. En cada
una de las crestas que la brisa levantaba en el agua, los rayos del
astro depositaban una luz fugitiva y viva, que al mezclarse y
confundirse con las demás en cabrilleo incesante semejaba la ebullición
monstruosa y fantástica de los tesoros ocultos en el fondo del océano.
Los viajeros siguieron con la vista aquella línea argentada sin
desplegar los labios por un buen espacio, gustando la impresión
profundamente amable y solemne que el mar produce siempre en el alma.
Los contornos de la Isla se dibujaban a lo lejos, desvaídos y confusos
por el exceso de la luz, frente a la misma embocadura de la ría, a unas
cinco millas de la costa. En torno de ella percibíanse grandes jirones
de espuma que crecían y menguaban alternativamente ciñéndola de un
blanco cinturón de encaje. El viento soplaba recio, pero franco y
benigno, porque tenía espacio donde extenderse. Las tres falúas con las
velas desplegadas cortaban el agua una en pos de otra como otras tantas
gaviotas que se persiguieran. Las maromas rechinaban, los palos gemían
en los agujeros que los aprisionaban y las velas se doblaban bajo el
soplo de la brisa, inclinando las embarcaciones harto más de lo que
desearan las señoras. El agua al dejar paso se rompía, produciendo un
garganteo flautado que sonaba en la proa, deslizándose después por ambos
costados con rumor de sedería que se despliega.

Don Serapio sintiose acometido nuevamente de un rapto marítimo, y
sujetando el sombrero con una mano y accionando dramáticamente con la
otra, cantó:

    Dichoso aquel que tiene
    su casa a flote
    y a quien el mar le mece
    su camarote.

La voz indefinible del fabricante de conservas tuvo el honor de unirse
al eterno concierto de los mares, como uno de tantos ruidos de olas que
chocan o piedras que se arrastran. El viento no quiso encargarse de
llevarla a veinte varas de distancia siquiera.

Las falúas al resbalar sobre la espalda turgente de las olas subían y
bajaban con movimiento blando y perezoso, que agradó en un principio a
los pasajeros. Se dejaban columpiar dulcemente; cerraban los ojos con
sonrisa voluptuosa y feliz, entregándose de nuevo a los sueños vagos y
poéticos que la brisa del mar despertaba en su mente. ¡Quién había de
decir, ¡ay!, que los que tan gratamente soñaban y se mecían en un mundo
risueño de fantasmas vaporosos y doradas ilusiones se habían de ver a
los pocos minutos con la cabeza tristemente inclinada sobre el mar, el
cuello apoyado en el carel como si fuese un tajo, el rostro lívido y los
ojos fijos en el agua, cual si tratasen de escrutar los arcanos del
océano! ¡Oh terrible instabilidad de las cosas humanas!

¿Pero qué pasaba en la falúa de la Sanidad para que diese la vuelta y se
apartase de sus compañeras? Un suceso imprevisto y muy enojoso
ciertamente. A Isidorito le había hecho daño el almuerzo. Al poco rato
de salir del Moral empezó a quedarse pálido y silencioso, sin que nadie
lo echase de ver, hasta que la palidez subió tanto de punto que
realmente parecía un cadáver. Entonces se creyó que era mareo y le
mandaron meter los dedos en la boca; pero el fiscal municipal, harto
bien al corriente de la tragedia que en aquel momento se representaba en
su estómago, no quiso hacerlo y suplicó humildemente que si era posible
diesen la vuelta y lo dejasen en tierra. Todos quedaron estupefactos
ante aquella proposición, y la falúa prosiguió su rauda marcha, como si
no la hubiese oído. Mas al cabo de un rato, Isidorito la formuló de un
modo más enérgico y los marineros se vieron precisados a contestar que,
aunque no imposible, el tocar en tierra otra vez les haría perder una
hora de tiempo. Pasó otro rato. Isidorito se levantó de improviso con el
rostro desencajado y extendiendo su diestra hacia la tierra, exclamó con
voz poderosa y angustiada:--¡Vuelta, vuelta por Dios, o me arrojo al
agua!--Entonces la falúa, no queriendo ser cómplice de un suicidio, giró
sobre sí misma, dejó caer la vela, y echando los remos al agua, comenzó
a caminar lo más velozmente que pudo al punto más cercano de la costa.
Hay datos, no obstante, para creer que el distinguido jurisconsulto no
llegó a tierra con suficiente oportunidad. La señorita de Mory se creyó
bastante vengada de las muchas molestias que su inflexible lógica le
había ocasionado.




X

SIGUE LA EXCURSIÓN


En tanto el océano, indiferente a las risas y a las angustias de
aquellos insectillos que rozaban su bruñida epidermis, reverberaba el
incendio del sol en toda su intensidad, gozando este placer augusto con
el mismo sosiego que en los primeros días del mundo. La luz ya podía
espaciarse libremente sobre su llanura húmeda corriendo leguas y leguas
en un segundo, lanzando sus llamaradas a los últimos confines del
horizonte o recogiéndolas de pronto en haz resplandeciente; ya podía
jugar sobre las crestas espumosas de sus olas o besar tímidamente el
espejo diáfano de las aguas o salpicarlo con menudo polvo de plata o
dejarse caer desmayada con lánguido y voluptuoso estremecimiento que se
perdía entre los pliegues de las olas. Nada conseguía alterar la paz
solemne de su corazón ni hacerle emitir una nota más grave o más aguda
en la grandiosa aria de bajo profundo que canta desde el principio del
universo.

Los contornos de la Isla se dibujaban ya con precisión, negros y adustos
como si acabasen de salir de un gran incendio. Según se iban acercando a
ella, el blanco cinturón, que desde lejos parecía ceñirla, rompíase en
mil pedazos separados por considerable distancia. Ruido formidable de
muchedumbres que combaten, cadenas que se arrastran y peñas que se
desgajan, venía de allá indicando a nuestros viajeros que se acercaban
al término de su jornada. Al cabo de una hora de marcha atracaron por
fin, no sin algún trabajo, a su peñascosa costa. Después necesitaron
subir por estrecho y peligroso sendero labrado en la roca, para
encontrarse al fin en tierra firme y llana. La Isla no merecía este
nombre. Era un islote de dos o tres kilómetros de extensión, propiedad
de don Mariano de Elorza, que sólo la utilizaba para cazar de vez en
cuando y traer de allá todos los años algunos centenares de huevos de
gaviota. Estaba cubierta a trechos de pinos, pero en su mayor parte
vestida de tojo, donde las liebres y los conejos tenían su guarida. Por
casi todos lados ofrecía espantosos precipicios sobre el mar, que la
batía incesantemente entrando y saliendo con furia en las concavidades
de las rocas que la circundaban. Don Mariano había edificado en el
centro una casita para guarecerse, a la cual había ido añadiendo poco a
poco algunas comodidades. Constaba solamente de un espacioso salón, un
comedor, algunas alcobas y la cocina; pero la tenía bastante bien
amueblada y circuída de un jardincito donde crecían de mala gana algunos
árboles de adorno.

Mientras se disponía la comida y llegaba la falúa de la Sanidad, que
había ido a depositar a Isidorito como triste deportado en un árido
paraje de la costa, señoras y caballeros se diseminaron, dedicándose a
la caza o a la pesca, según las aficiones y aptitudes de cada cual.
Empezaron a sonar tiros aquí y allá, demostrando que los conejos, que se
habían propagado en progresión geométrica, sufrían la ley de represión
descubierta por Malthus. Los viajeros que no tenían instintos
sanguinarios se acomodaban buenamente sobre el musgo al borde de los
precipicios, contemplando de hito en hito el horizonte, por donde solía
cruzar la vela de algún barco. Otros estudiaban la flora arrancando
hierbecillas y discutiendo ampliamente acerca del cultivo que convendría
a aquellas tierras y de los productos que pudieran dar. Cuando todo
estuvo arreglado, don Mariano lo notificó por medio de sus criados, y
unos en pos de otros los tertulios se fueron replegando hacia la casa y
entraron en el salón, donde se había improvisado una espléndida mesa
atestada de manjares y flores. Buen trabajo y bastante ruido costó
sentar a tanta gente; pero al fin se consiguió gracias a la actividad
del dueño de la casa, poderosamente auxiliado de un joven que traía el
pelo por la frente, a quien ya tuvimos el honor de conocer la noche del
sarao celebrado con motivo del santo de doña Gertrudis.

La comida fue digna del anfitrión. Ningún refinamiento gastronómico se
echaba de menos. Todo estaba sabiamente previsto por una imaginación
familiarizada con los asuntos culinarios, y alguien pudo decir en la
mesa, con verdad, que no era tan desdichada la vida en una isla
desierta, como se decía en el Robinson Crusoe y en otros libros. Cada
comensal tenía frente a sí cinco o seis copas, que dos criados se
encargaban de ir llenando sucesivamente de diversos vinos, según los
manjares que se servían. A nadie sorprenderá, pues, que al terminarse la
comida hubiese brindis entusiastas, precedidos de discursos
elocuentísimos y acompañados de gritos, bravos y felicitaciones de todo
género al orador. Don Máximo los rompió con unas cuantas frases bastante
mal dichas, pero muy conmovedoras, referentes a la brevedad de la vida,
a la miseria de los placeres, a la recompensa que nuestros dolores
alcanzarán en un mundo mejor y a otros asuntos de ultratumba. El orador
concluyó por verter lágrimas copiosas, embargado por tan fúnebres
consideraciones. No faltó, sin embargo, quien afirmase por lo bajo que
la _papalina_ de don Máximo era la menos divertida que jamás había
visto. Pronunció después el ingeniero Suárez, con frase correcta y
atildada, un discurso enderezado a preconizar la importancia que la
mujer tenía en la actual civilización y las saludables modificaciones
que merced a su influjo se habían obtenido en las costumbres de los
pueblos modernos; hizo un elogio tan brillante como acabado de sus
actitudes artísticas, declarándolas muy superiores a las del hombre;
habló también de sus perfecciones físicas, entreteniéndose con mucha
complacencia a enumerarlas, y terminó brindando incondicionalmente por
la obra más bella y primorosa de la creación, por la eterna y dulce
compañera del hombre. Las señoritas de Ciudad batieron palmas.
Inmediatamente se levantó don Serapio, y con lengua bastante gorda
propuso en términos concretos que el brillante concurso que le escuchaba
se estableciese definitivamente en la Isla, a fin de poblarla, invitando
a cada uno de los presentes a buscar lo más pronto posible pareja. La
circunstancia de hacer un guiño tan malicioso como grosero a una de las
criadas que servían la mesa, al terminar su invitación, despertó contra
él una tempestad de silbidos e interrupciones. No pudiendo explicar
satisfactoriamente su conducta, don Serapio se fue muy incomodado a dar
una vuelta por la cocina. Al poco rato sonó allá una bofetada.

Siguieron los brindis, cada vez más acalorados y tempestuosos, de tal
modo que nadie se entendía. Uno de los más celebrados fue el de Martita,
quien por consejo de Ricardo, que estaba a su lado, había bebido tres
copas de champagne y no sabía lo que le pasaba. La pobre niña, tan
reservada y silenciosa por temperamento, empezó a charlar por los codos,
dirigiendo pullas muy saladas a todos los presentes, que las acogían con
regocijo y aplauso. Cuando una señora le dijo que estaba borracha, se
puso muy seria y afirmó que sólo estaba un poco alegre, lo cual nada
tenía de particular teniendo en cuenta sus pocos años. Esta salida hizo
reír a los convidados. Los vapores del champagne habían coloreado sus
mejillas fuertemente y le producían alguna sofocación. Mientras hablaba
no cesaba de darse aire con el pañuelo. Sus ojos, tan fijos y serenos
ordinariamente, habían adquirido singular movilidad y cierto brillo
malicioso que consiguió llamar la atención de Suárez el ingeniero. El
mismo timbre de la voz se le había modificado de un modo notable,
haciéndose más grave y firme. Parecía que se operaba en ella una
anticipación artificial y momentánea de la plenitud del sexo.

Cuando concluyeron de disparatar, don Mariano hizo que sacaran las mesas
del salón, para que bailasen los jóvenes. Un piano, jubilado por su
respetable ancianidad en aquel retiro, fue el que marcó con voz cascada
el compás de una mazurca. Como era de esperar, el baile perdió al
instante toda gravedad y ceremonia y se convirtió en torbellino de
saltos, gritos y risas. Marta, que bailaba con Ricardo, le dijo de
pronto:

--No puedo soportar este calor: ¿quieres que salgamos un poco a tomar el
fresco?

--Vamos; yo también estoy muy sofocado.

Cuando estuvieron en el jardín, le dijo:

--Si quisieras hacer conmigo una expedición, te llevaría a un sitio que
no conoce aquí nadie más que papá y yo; una playa oculta entre las
rocas. Hasta que se está en ella no se la ve... Es un sitio precioso...

--¡Vaya si quiero! Demasiado sabes la afición que tengo a los pasajes,
y sobre todo a los del mar... ¿Por dónde se va?

--Sígueme..., ya verás.

Marta emprendió la marcha hacia un bosque de pinos situado no muy lejos
de la casa y Ricardo la siguió. Vestía la niña un traje azul marino, con
adornos de encaje blanco, y en la cabeza llevaba sombrero de paja
adornado con una guirnalda de campanillas rojas.

--Después que lleguemos a ese bosque vas a experimentar una sorpresa.

--¿De veras?

--Ya verás, ya verás.

En efecto, así que estuvieron en el bosque y caminaron algún tiempo por
él, tropezaron con una cueva tapada a medias por los árboles y la
maleza. Marta, sin decir palabra, se introdujo en ella, y en dos
segundos desapareció. Ricardo quedó un instante parado y altamente
sorprendido; pero una fresca carcajada que sonó dentro le sacó de su
estupor.

--¿Qué es eso; no te atreves a entrar, cobarde?

--¿Pero chica, no ves que puedes hacerte daño?

--¡Entre usted, bravo guerrero!

--Bien..., ya que te empeñas...

Cuando se había unido a Marta observó que la cueva se abría bastante y
estaba tapizada de arena.

--¡Oh, no pensé que era tan grande y cómoda!

--Bueno; pues ahora sígueme.

--¿Adónde?

--¡Qué preguntón eres!... Ya lo sabrás, hombre; ya lo sabrás.

Entró por la cueva adelante, que cada vez se iba haciendo más obscura,
seguida de Ricardo, el cual no apartaba la vista de ella temiendo a cada
instante verla caer o chocar con algún obstáculo. Al cabo de poco tiempo
borrose la silueta de la niña en el fondo obscuro de la caverna, y
Ricardo se halló en verdaderas tinieblas.

--No tengas cuidado: sigue, que no te pasará nada... Iré hablando para
que camines en dirección de la voz... Si quieres que te dé la mano, te
la daré... ¿No?..., bueno, no te quedes atrás... Dentro de muy poco
tiempo empezarás a bajar..., pero es una pendiente suave... ¿Lo ves?...
No te quejarás del suelo..., aunque uno se cayese no se haría mucho
daño... No tardaremos en ver luz... Ten cuidado... inclínate a la
derecha, que el camino hace ahora una revuelta... ¡Ea, ya tenemos
claridad!

Un punto luminoso se veía efectivamente a los pies de nuestros jóvenes a
unas cien varas de distancia. La silueta de Marta volvió a romper las
tinieblas y a resaltar sobre la escasa claridad que entraba por el
agujero. Oyose en la cueva un sordo y prolongado rumor que hacía
sospechar la proximidad del océano. A los pocos minutos salían a la luz.

Ricardo quedó extasiado ante el espectáculo que se ofreció a su vista.
Estaban frente al mar, en medio de una playa rodeada de altísimos
peñascos cortados a pico. Parecía imposible salir de ella sin arrojarse
a las olas, que venían majestuosas y sonoras a desplomarse sobre su
dorada arena festoneándola con sábanas de espuma. Nuestros jóvenes
avanzaron hasta el medio contemplando, sin decirse una palabra,
embargados por la emoción, aquel misterioso retiro del océano que
semejaba un locutorio escondido y amable donde venía a contar sus
profundos secretos a la tierra. El cielo, de un azul muy claro, hacía
brillar el arenoso pavimento que se inclinaba hacia el mar con declive
suave. Se pasaban los meses y los años sin que la planta de un hombre
imprimiese su huella en él. Los altos muros negros y carcomidos, que
cerraban en semicírculo la playa, esparcían sobre ella silencio triste.
Sólo el grito de algún pájaro marino, al cruzar de un peñasco a otro,
turbaba la eterna y misteriosa plática del mar.

Ricardo y Marta continuaron avanzando hacia el agua lentamente,
dominados por el respeto y la admiración. Según caminaban, la arena se
iba haciendo más blanda; las huellas de sus pies se llenaban
inmediatamente de agua. Al acercarse, observaron que las olas crecían y
que sus volutas retorcidas en el momento de desplomarse los taparían si
se pusiesen debajo. Venían graves, firmes, imponentes hacia ellos, como
si tuviesen seguridad de arrollarlos y sepultarlos para siempre entre
sus pliegues, pero a las cinco o seis varas de distancia se dejaban caer
en tierra desmayadas, expresando su pesar con un rugido inmenso y
prolongado. Los torrentes de espuma que salían de su ruina venían
extendiéndose y resbalando por la arena a besarles los pies.

Al cabo de algún tiempo de contemplarlas fijamente, Marta sintiose
turbada. Creyó advertir en ellas cada vez más ansia de tragarla y que
expresaban su deseo con gritos rabiosos y desesperados. Retrocedió un
poco y tomó la mano de Ricardo sin comunicarle el miedo pueril que la
embargaba. La sábana de espuma que las olas extendían, en vez de
besarla, pensaba que le mordía los pies. Al replegarse de nuevo con
aspiración gigantesca la arrastraba contra su voluntad para llevarla
quién sabe adónde.

--¿No te parece que nos vamos acercando demasiado a las olas, Ricardo?

--¿Crees, acaso, que van a llegar adonde estamos nosotros?

--No sé..., pero se me figura que nos vamos deslizando
insensiblemente... y que concluirán por taparnos.

--Pierde cuidado, preciosa--dijo echándole un brazo sobre el hombro y
atrayéndola suavemente hacia sí--; ni las olas suben, ni nosotros
bajamos... ¿Tienes miedo a morir?

--¡Oh, no; ahora no!--exclamó la niña en voz apenas perceptible,
estrechándose más contra su amigo.

Ricardo no oyó esta exclamación. Seguía con la vista atentamente la
marcha de un vapor que cruzaba por el horizonte sacudiendo su negra
columna de humo.

Al cabo de un rato quiso anudar la conversación.

--¿De veras tienes miedo a la muerte? ¡Oh!, haces bien... Hoy el mundo
guarda para ti su sonrisa más amable... Ni una sola nube oscurece el
cielo de tu vida... ¡Dios quiera que no llegues a desearla nunca!

--Y tú, ¿tienes miedo, di?

--Unas veces sí y otras veces no.

--¿En este momento lo tienes?

--¡Ah, qué curiosilla eres!--exclamó volviendo hacia ella su cara
sonriente--. No; en este momento, no.

--¿Por qué?

--Porque si el mar nos tragase, moriríamos los dos juntos, y yendo en
tan amable compañía, ¡qué me importa dejar este mundo!

La niña le miró un rato fijamente. Los labios del joven estaban plegados
por una sonrisa galante y protectora. Separose de él bruscamente y,
volviéndole la espalda, se puso a caminar por la playa rozando los
dominios de las olas.

El vapor iba a ocultarse ya detrás de uno de los cabos como un guerrero
fantástico que caminase dentro del agua, asomando solamente el penacho
de su casco. Cuando hubo desaparecido, Ricardo fue a unirse a su futura
hermana, que no pareció advertir su presencia, enteramente abismada en
la contemplación del océano. No obstante, al cabo de un rato volviose de
improviso y le dijo:

--¿Te atreves a ir conmigo a la peña que se ve allá abajo, a la derecha?

--No tengo ningún inconveniente; pero te prevengo que está subiendo la
marea y que esa peña quedará rodeada de agua antes de una hora.

--No importa; tenemos tiempo para ir a ella.

Dando brincos y haciendo equilibrios sobre los peñascos de la costa,
llenos de charcos y tapizados de algas, donde corrían grave riesgo de
resbalar, llegaron a la peña, que avanzaba buen trecho dentro del mar.

--Sentémonos--dijo Marta--. ¡Cuánto mar se ve desde aquí!, ¿no es
cierto?

Ricardo se sentó a su lado y ambos contemplaron la húmeda llanura que se
extendía a sus pies. Cerca de ellos ofrecía un color verde oscuro. A lo
lejos era azul. Allá, en el centro, la gran mancha de plata seguía
resplandeciendo con vivos destellos reflejando el diseño del disco del
sol. De los profundos senos líquidos de aquel infinito salía una música
grave, pero insinuante, que empezó a sonar como caricia paternal en los
oídos de nuestros jóvenes. El gran desierto de agua cantaba y vibraba en
los espacios como el eterno instrumento del Hacedor. La brisa que de sus
olas llegaba tenía una frialdad grata que les refrescaba las sienes y
las mejillas. Era un aliento vivo y poderoso que ensanchaba su corazón y
lo inundaba de sentimientos vagos y sublimes.

Ni uno ni otro hablaron. Gozaban contemplando la majestad y grandeza del
océano con un sentimiento humilde de su pequeñez y con vago deseo de
participar de su fuerza sagrada e inmortal. Sus ojos paseaban una y
otra vez, sin fatigarse nunca, por la línea indecisa del horizonte, que
les revelaba otros espacios sin fin azules y luminosos. Sin darse cuenta
de ello, por un movimiento instintivo, se habían acercado de nuevo uno a
otro como si temiesen algo de la presencia de aquel monstruo que rugía a
sus pies. Ricardo había pasado un brazo en torno de la cintura de la
niña y la tenía sujeta suavemente para defenderla de cualquier peligro.

Al cabo de mucho tiempo, Marta volvió su rostro encendido hacia él y le
dijo con voz conmovida:

--Dime, ¿me dejas apoyar la cabeza en tu pecho? ¡Tengo unas ganas de
llorar!

Ricardo la miró con sorpresa y atrayéndola dulcemente hacia sí la acostó
sobre su regazo. La niña le dio las gracias con una sonrisa.

--¿Te encuentras bien ahora?

--¡Oh, sí; muy bien, muy bien!

--¿Quieres dormir un poco a ver si te pasa ese malestar?

--No, no quiero dormir... Déjame..., no me hables..., ¡si supieras qué
bien me encuentro!

Ricardo sonrió satisfecho y le acarició la cara como a un niño.

El agua batía la peña donde se hallaban, salpicándoles de espuma y
entrando y saliendo sin cesar en las profundas concavidades de la roca,
que parecía hueca como un edificio. Las corrientes que se precipitaban
por ellas despertaban en su seno extraños y confusos rumores, que unas
veces semejaban los ecos lejanos de un trueno, otras los ronquidos
profundos de un órgano.

Marta, con la cabeza apoyada en el regazo del joven y la cara vuelta al
cielo, hacía rodar sus grandes y límpidos ojos continuamente por la
bóveda azul, con el oído atento a los graves rumores que debajo de ella
sonaban. El viento fresco del mar no había conseguido aún apagar el
ardor de sus mejillas.

--¡Atiende!--dijo de pronto--. ¿No oyes?...

--¿Qué?

--¿No oyes entre los ruidos del agua algo parecido a un lamento?

Ricardo atendió un instante.

--No oigo nada.

--No; ya ha cesado... Aguarda un poco... ¿No lo oyes ahora?... Sí, sí,
no cabe duda..., en las cuevas de esta roca hay alguien que se queja...

--No hagas caso, tonta. Es la resaca que produce sonidos extraños...
¿Quieres que me baje a mirar lo que hay dentro?

--¡No, no!--exclamó con sobresalto--. Estate quieto... Si te movieses
ahora me harías mucho daño...

La gran mancha de plata se extendía cada vez más por el ámbito del
océano, pero empezaba a palidecer. El sol caminaba velozmente hacia el
horizonte con serenidad majestuosa, sin una nube que lo escoltara,
anegado en un vapor de oro y grana que se filtraba hasta perderse
enteramente en el azul claro del firmamento. La peña donde se hallaban
extendía también su sombra sobre el agua, cuyo verde oscuro se iba
trocando poco a poco en negro. Los rugidos de las olas se amortiguaban y
la brisa soplaba dulcemente como el hálito perezoso del que se prepara a
dormir. Un silencio augusto y conmovedor empezaba a elevarse del seno de
las aguas. En las cavernas de la roca, Marta dejó de percibir el grito
acongojado que la asustara, y los truenos y ronquidos se habían ido
cambiando lentamente en un _glu glu_ suave y lánguido.

--¿No te duermes?--volvió a preguntar Ricardo.

--Ya te he dicho que no quiero dormirme... ¡Me encuentro tan bien
despierta!... El que duerme no padece, pero tampoco goza... Sólo es
bueno dormir cuando se sueñan cosas lindas, y yo no las sueño casi
nunca... Ahora me parece que estoy durmiendo y soñando... ¡Te veo de un
modo tan raro!... Estoy viendo el cielo debajo y el mar encima. Tu
cabeza está bañada por un vapor azul... Cuando la mueves parece que
oscila la bóveda que nos cubre; cuando hablas, tu voz parece que sale de
lo profundo del mar... ¡No cierres los ojos, por Dios, que me haces
sufrir!... Se me figura que estás muerto y que me has dejado aquí sola.
¿No ves los míos qué abiertos están? Nunca tuve menos deseos de dormir
que ahora. Oye; acerca un poco la cara. ¿Sentirías mucho que el mar
fuese poco a poco subiendo y llegase a cubrirnos?

Ricardo se estremeció levemente. Echó una mirada en torno y observó que
el agua empezaba a cerrar el istmo que unía la peña a la costa. Los ojos
de Martita, cuando volvió el rostro hacia ella, brillaban con fuego
malicioso y singular.

--Vámonos, que ya estamos casi cercados de agua.

--Espera un poquito..., tengo que decirte una cosa... Te la voy a decir
muy bajo para que no se entere nadie..., nadie más que tú... Ricardo, me
alegraría que el mar subiese ahora de pronto y nos sepultase para
siempre... Así estaríamos eternamente en el fondo del agua, tú sentado y
yo apoyada en tu regazo con los ojos abiertos... Entonces, sí, me
dormiría a ratos y tú velarías mi sueño, ¿no es verdad? Las olas
pasarían sobre nuestra cabeza y nos vendrían a contar lo que sucedía en
el mundo... Esos peces blancos y azules que los marineros pescan con los
anzuelos vendrían silenciosamente a visitarnos y nos permitirían pasar
la mano por sus escamas de plata... Las algas se enredarían a nuestros
pies, formando cojines blandos, y cuando el sol saliera le veríamos al
través del cristal del agua más grande y más hermoso, filtrando sus
rayos de mil colores por ella y deslumbrándonos con su esplendor... Di,
¿no te gusta?

--Calla, Martita; estás delirando... Vámonos, que el agua sube.

--Espera un momento... Hace una hora que estamos aquí y el viento no ha
conseguido enfriarme las mejillas..., tengo cada vez más calor en ellas.
No importa..., me encuentro bien... ¿Quieres hacerme un favor?...
Sóplame en la cara a ver si se me pasa esta sofocación... ¡Así, así!...
¡Qué amable eres!... Por algo dice todo el mundo que eres muy
simpático... Tienes el genio un poco vivo, pero a mí me gustan los
hombres de genio vivo... Oye; necesito pedirte perdón.

--¿De qué?

--De un susto que te he dado el otro día. ¿Te acuerdas cuando hicimos
juntos un ramo de flores en el jardín?... Después quisiste hacerme una
caricia y fui tan necia que lo llevé a mal y me eché a llorar... ¡Qué
sorpresa y qué disgusto habrás tenido!... Confieso que soy una tonta y
que no merezco que nadie me quiera... Sin embargo, bien puedes creerme
que no estaba enfadada contigo... Lloré de sentimiento..., sin saber por
qué... ¡Qué motivo tenía yo para llorar! Tú no querías hacerme ningún
daño..., no querías más que besarme las manos, ¿verdad?

--Nada más, hermosa.

--Pues yo tengo mucho gusto en que las beses, Ricardo... Tómalas...

La niña extendió hacia arriba sus lindas manos, que se agitaron en el
aire alegres y cándidas como dos palomitas recién salidas del nido.
Ricardo las besó con efusión repetidas veces.

--No basta eso--prosiguió la niña riendo--. Antes me besabas en la cara
siempre que me encontrabas o te despedías... ¿Por qué has dejado de
hacerlo? ¿Me tienes miedo?... Yo no soy una mujer..., soy una niña
todavía... Hasta que me ponga de largo tienes derecho a besarme...
Después ya será otra cosa... Anda, dame un beso en la frente...

El joven se inclinó y le dio un beso en la frente.

--Ahora dame un beso en cada mejilla... Aun sigue el calor, ¿no es
cierto?... Ahora quiero que beses las trenzas de mi pelo... Aguarda...,
déjame sacarlas que estoy acostada sobre ellas... A ti no te gusta el
cabello negro..., ya lo sé..., pero eres muy amable y lo besarás para
darme gusto...

Ricardo iba besando tiernamente los sitios que le señalaba. Al fin se
detuvo y se puso a jugar con las trenzas negras, azotando con ellas
suavemente el rostro de la niña. En los ojos de ésta seguía luciendo el
mismo fuego malicioso. Sintiose levemente turbado y trató de fijar los
suyos en el mar; pero ella le dijo sonriendo:

--Si no te enfadases, te pediría otro aquí--y señaló a sus labios rojos
y húmedos.

El rostro del joven marqués se tiñó de carmín. Quedó un instante
inmóvil, y bajando al fin la cabeza unió sus labios a los de la niña con
prolongado beso.

Un fuerte soplo de viento había despertado el océano cuando se preparaba
a dormir: agitose un instante en su inmenso lecho de arena, cual si
cambiase de postura, y dejó escapar un sordo murmullo de disgusto. Las
olas tornaron a rodar de nuevo con extrañas voces. Apagáronse las luces
que ardían en sus crestas y se desvaneció la esplendorosa ebullición de
los tesoros submarinos. La mancha de plata iba adquiriendo los tristes
reflejos del acero bruñido.

Cuando Ricardo separó sus labios de los de la niña, lo primero que hizo
fue pasear una mirada inquieta por los contornos de la peña. Estaban ya
cercados por el agua. Levantose bruscamente y sin decir nada cogió a
Marta entre sus brazos con la misma facilidad que si fuese una
cervatilla, y dando un prodigioso salto cayó de bruces sobre la peña
vecina, lastimándose un poco en una mano. Marta quedó ilesa y contempló
la herida del joven; después, sacando su fino pañuelo de batista, lo ató
silenciosamente sobre ella y echó a andar con paso rápido. Ricardo la
siguió. Los dos marchaban callados. La distancia que los separaba se fue
haciendo cada vez mayor, porque Marta ya no andaba, corría. El joven
marqués sentía vago malestar y una turbación extraña que le impedían
apretar el paso. Estaba enojado consigo mismo. Cuando entraron en el
agujero del túnel que conducía al bosquecillo de pinos, perdió
enteramente de vista a su amiga y hasta dejó de escuchar el ruido de sus
botitas por el suelo. Al hallarse en medio de la cueva, sumido en las
tinieblas, creyó oír muy confusamente el eco de un sollozo y sintió aún
más oprimido su corazón. Después de salir a la luz, empezó a encontrarse
mejor.

Cuando llegaron a la casa supieron que se habían expedido ya varios
criados a buscarlos, pues hacía rato que todo estaba dispuesto para el
regreso. La tarde avanzaba y no era muy del gusto de las señoras que las
sorprendiese la noche en el mar. Recibiéronlos, pues, con muestras de
satisfacción, y todo el mundo se apresuró a acomodarse nuevamente en las
falúas, que con el oleaje no estaban quietas un instante, como caballos
enjaezados, esperando al jinete al pie de la cuadra.

Izáronse las velas y, dando largar bordadas para aprovechar el viento,
hicieron rumbo hacia El Moral. Marta, al entrar en la lancha, había
perdido los vivos colores de las mejillas.

El sol se acercaba cada vez con más prisa al horizonte. Las señoras
veían con recelo crecer la sombra en el cielo como en el mar, dirigiendo
miradas inquietas a los marineros. Las frecuentes viradas que las
lanchas hacían les retrasaban extraordinariamente. Al cabo fue necesario
arriar las velas y caminar al remo en línea recta. Nada tenía esto de
particular, y es lo más usual cuando no se tiene el viento por la popa;
pero he aquí que a Rosario, la amiga de la señorita de Mory, se le mete
en la cabeza de pronto que aquel cambio de motor náutico significa
peligro inminente de naufragio, el cual se le representa a la
imaginación con todos los horrores de que suele venir rodeado en las
novelas por entregas: la densidad espesa de la noche, las olas
elevándose como montañas a los cielos, los gritos de los náufragos
mezclándose a los rugidos de la mar, etcétera. Y sin poder evitarlo,
empieza a agarrarse con mano nerviosa a su amiga y a dejar salir de su
boca exclamaciones de angustia y terror.

--¡Ay, Dios mío, vamos a perecer; vamos a perecer!

--No pasa nada; tranquilízate, Rosario.

--¡Sí, sí, vamos a perecer..., nos vamos a ahogar! ¡Dios mío, qué muerte
tan horrible!... ¡Por qué habré venido yo a la Isla!... ¡Qué dirá mi
papá cuando sepa que no tiene hija!... ¡Papá, papá de mi alma!...

--¡Pero, niña, si no ocurre absolutamente nada!

--¡No me digas eso, por Dios!, ¿no estoy viendo que han bajado las
velas? ¡Ay, qué muerte, qué muerte tan espantosa!... ¡Morir sin
confesión!... ¡Morir separada de mi papá!... ¡Y luego quedar sepultada
aquí en este fondo tan negro..., y ser comida por los peces..., y por
los cangrejos!... ¡Es horrible!...

Los esfuerzos de la señorita de Mory para calmar a su amiga eran
inútiles. No contribuían poco a asustarla las voces de los marineros,
que para alentarse y vencer la resistencia de las olas a cada golpe de
remo gritaban a un tiempo: ¡Aaaguanta!..., ¡aaaguanta!... Cada vez que
sonaba esta palabra en el aire con ritmo brutal, Rosario exhalaba un
grito de angustia; tanto que la vivaracha señorita de Mory, temiendo que
se pusiera mala, dijo a los marineros:

--Señores, hagan ustedes el favor de no decir _aguanta_, porque esta
señorita se asusta mucho.

Pero Rosario, toda azorada y hecha un mar de lágrimas, exclamó
inmediatamente:

--¡No, no; que digan _aguanta_, que digan _aguanta_! Si no, vamos a
perecer más pronto...

Poco a poco, no obstante, y viendo que la tremenda catástrofe no
llegaba, se fueron calmando sus nervios, y no tardó en reírse, como niña
aturdida que era, de sus ridículos temores.

En la falúa de Elorza se hablaba poco: don Mariano y don Máximo llevaban
demasiado Medoc en el cuerpo para hallarse en estado de sostener una
conversación animada. La señorita de Delgado, secundada por sus
hermanas, admiraba con vivos transportes de entusiasmo, abriendo y
cerrando mucho los ojos, la puesta del sol. El marqués de Peñalta había
cerrado los suyos y parecía dormido con la mano en la mejilla. Algunas
parejas cuchicheaban.

¿Qué pensaba Marta en aquel instante, con la mirada clavada en el mar,
grave, inmóvil y pálida como una estatua? ¿Qué negros fantasmas surgían
ante ella de lo profundo de las aguas para trazar en su cándida frente
las profundas arrugas de que estaba surcada? ¿Qué funestos secretos le
soplaba la brisa en el oído?

¡Oh! ¡Más fácil es descifrar el misterio de los rumores del océano y los
secretos de la brisa, que los vagos pensamientos que oculta la frente de
una niña!

La mar quería entregarse otra vez al sueño. Las crestas de sus olas ya
no blanqueaban a lo lejos con su corona de espumas. El horizonte
replegaba su línea indecisa que se borraba en la sombra de la tarde. Las
serenas y abultadas ondas bajaban y subían, semejando la respiración
perezosa y dormida de un seno gigantesco. Una por una, con amable
sosiego y confianza, las iban dejando atrás las falúas, avecinándose al
puerto. La costa festoneaba con línea negra y ondulante la gran llanura
resplandeciente. Allá, a lo lejos, en lo interior, columbrábanse las
cimas de las montañas, bañadas de un transparente vapor violáceo.

El pensamiento de Marta rompió la tupida nube que lo encerraba en un
piélago de confusiones y vaguedades, y en su alma asomaron de golpe un
sinnúmero de recuerdos dulces e inefables como otros tantos puntos
luminosos de que estaba sembrado el cielo sereno de su vida. Entretúvose
largo rato a contarlos recreándose en cada uno de ellos. ¡Qué vivos y
qué hermosos ardían en su memoria! ¡Qué luz tan suave derramaban los
monótonos y laboriosos días de su existencia! Estaban rodeados de
silencio y misterio; nadie los había gustado, nadie los conocía siquiera
más que ella; la misma mano que había dejado caer en su corazón el
bálsamo de la felicidad ignoraba en absoluto su bienhechora influencia.
Este pensamiento la llenaba de íntimo gozo, que hacía asomar a sus
labios descoloridos una sonrisa. Uno tras otro, no obstante, y sin saber
por qué, aquellos puntos luminosos se fueron apagando, se fueron
borrando y perdiendo en los abismos profundos y negros de una idea. Su
imaginación empezó a dar vueltas como un pájaro aturdido dentro de esta
idea triste y desesperada, donde no penetraba el más delgado rayo de
luz. ¿Para qué estaba ella en el mundo? La felicidad que había venido a
buscar estaba ya recogida y no le quedaba otro recurso que contemplarla
sin rencor y sin envidia, porque la envidia en este caso constituía
enorme pecado. ¿Y estaba segura de no caer en él a cada instante o, lo
que es peor, estaba segura de no llevar la mano a aquella felicidad? La
escondida playa de la Isla le vino de pronto a la memoria con su arena
de oro y sus olas espumosas derramándose sobre ella. Un gran
remordimiento, un remordimiento vivo y cruel empezó a entrar en su
inocente corazón como la hoja fina de un puñal, produciéndole tal dolor
que dejó escapar un grito ahogado que nadie escuchó más que ella misma.
La confusión y el vértigo se apoderaron de su cabeza, que ardía como un
volcán. Se llevó la mano a la frente y estaba fría como si fuese de
mármol. Esto la sorprendió de un modo extraordinario. ¡Tanto calor
dentro y tanto frío fuera!

El océano se mostraba en aquel instante lleno de paz y dulzura. El sol
iba a sumergir muy pronto su abrasado disco en el cristal de las aguas,
iluminando algunos parajes de la llanura con dorada y fantástica
claridad y dejando otros en la sombra. Los rumores eran más graves y
profundos, de una melancolía infinita. Aquella masa inconmensurable de
agua perdía lentamente su color azul, tomando otro verde muy opaco
sembrado aquí y allá de fugaces reflejos. El sosiego melancólico con
que el mar se despedía de la luz causó en Marta impresión profunda. Con
la cabeza inclinada sobre el agua y los ojos extáticos contemplaba los
más leves matices que la luz iba despertando en ella y atendía a todos
los rumores que sonaban en lo profundo.

El sol se sumergió enteramente. El océano dejó escapar un sollozo
inmenso, colosal. En este sollozo había tal enternecimiento, que Marta
creyó sentir vibrar el ambiente con movimiento de simpatía y admiración.
Nunca había visto al mar tan grande y tan sublime, tan fuerte y
bondadoso a un tiempo mismo. Aquel silencio augusto, aquel reposo
momentáneo del gran atleta la conmovía hasta lo íntimo, infundía en su
espíritu alborotado un ansia ardiente de paz. ¿Quién le había dicho que
el mar era terrible? ¿Qué corazón pequeño le había hablado de sus
crueles traiciones? ¡Ah, no! El mar era noble y generoso como lo son los
fuertes siempre, y sus cóleras, aunque temibles, eran pasajeras. En su
fondo tranquilo vivían felices las perlas y los corales, las blancas
sirenas, los peces azules...

La falúa, al oprimir su húmeda espalda, formaba entre proa y popa un
lecho ancho y cómodo con bordes de espuma, un lecho que convidaba a
dormir eternamente con el rostro vuelto al cielo, mirando resbalar por
el seno transparente del agua el fulgor de las estrellas...

--¡Jesús!... ¿Qué ha sido eso?

--¿Quién se ha caído al agua?

--¡Hija mía de mi alma! ¡Marta!... ¡Marta!... ¡Dejadme..., dejadme
salvar a mi hija!

--Ya está salvada, don Mariano; no hay necesidad de que usted se arroje
al agua.

--¡Cía!, ¡cía firme!--dijo la bronca voz del patrón--. Echa esa beta al
agua, Manuel... No asustarse, señores, que no es nada... ¡Ciar más!...
Basta... Agárrense ustedes a la beta... Ya no hay cuidado...

La confusión fue muy grande en el primer instante. Ricardo y uno de los
marineros se habían echado al agua y nadaban vigorosamente para salvar
la corta distancia que la falúa había recorrido antes de que se diera el
grito de alarma. Ricardo, que iba delante, se sumergió, y a los pocos
segundos tornó a aparecer con la niña entre los brazos. La falúa ya
estaba cerca de ellos, y pudo coger la beta que le echaban, y en seguida
el carel de la lancha, viéndose suspendido por una porción de brazos que
los metieron dentro. Don Mariano, en los cortos momentos que esto duró,
forcejeaba con don Máximo y otras personas, pugnando por arrojarse al
agua. Cuando vio a su hija en la embarcación faltó poco para que la
ahogase contra su pecho.

Martita se había desmayado. Varias señoras se apresuraron a desatarle el
corsé y a sacudirla fuertemente para que soltase el agua que había
tragado. Después la extendieron en uno de los asientos de popa, y
Ricardo, tomando un frasco de éter que don Máximo había traído, se lo
aplicó a la nariz. No tardó en abrir los ojos, y al ver el demudado
semblante del joven inclinado sobre ella, sonrió dulcemente, y le dijo
de modo que nadie lo oyó más que él:

--Gracias, señor marqués... ¡No se estaba tan mal allá abajo!

Así que llegaron al Moral se enjugaron en casa de unos amigos, que allí
estaban tomando baños, y se echaron encima la primer ropa que les
dieron. Después emprendieron de nuevo la marcha y tocaron en el muelle
con una hora de noche, cuando las respectivas familias empezaban a
inquietarse por su tardanza.




XI

¡CASO EXTRAÑO!


Los tertulios de don Mariano se recreaban con el juego de prendas. La
noche estaba harto desapacible y habían acudido solamente las personas
de más confianza. Cuando esto acaecía (que no dejaba de ser con alguna
frecuencia), proscribíanse el baile y la música y sustituíanse con
juegos de naipes, de aduana o de prendas y a veces simplemente por una
amena y sabrosa conversación. La noche a que nos referimos, el sexo
femenino estaba representado por tres señoritas de Ciudad, dos de
Delgado, la señorita de Mory y alguna otra que, unidas a las de casa,
formaban un núcleo bastante respetable. En el masculino figuraban el
médico de la casa, el señor de Ciudad, don Serapio, el ingeniero Suárez
y otros cuatro o cinco pollastres que por lo simples e insignificantes
no merecen especial mención. La tertulia no ocupaba sino uno de los
ángulos del salón, si bien en ocasiones, cuando el juego lo exigía, se
diseminaba por todo él, aunque momentáneamente. Don Mariano, rodeado de
sus amigos, paseaba y discutía, parándose a menudo a exponer alguna
razón intrincada y siguiendo después su paseo con las manos atrás.

A don Serapio le tocó decir tres veces _sí_ y tres veces _no_, y, en
consecuencia, se retiró a uno de los rincones, mirando a la pared. Las
señoras y los caballeros se estrecharon aún más, formando grupo, y
empezaron a cuchichear animadamente, proponiendo cada cual una pregunta.
Al fin quedaron acordes en preguntarle si gastaba bisoñé.

--¿Eeeeh?--gritó el coro prolongando la nota.

--Sí--respondió el infeliz don Serapio.

La respuesta fue acogida con ruido y alegría que hicieron temblar al
fabricante de conservas. En seguida convinieron en preguntarle si
pensaba en casarse.

--¿Eeeeh?

--No--dijo resueltamente.

--¡Bravo!, ¡bravo!--gritaron los hombres.

--¡Qué hombre tan empedernido!--chillaron las mujeres.

Uno de los pollos propuso que se le preguntase si continuaba con la
misma afición a las criadas. Las señoras quisieron oponerse, pero no
hubo remedio.

--¿Eeeeh?

--Sí.

Gran algazara en el grupo. El mismo pollo malévolo propuso otra cosa
peor: si pensaba dar carrera a alguno de sus hijos. Las señoras
rechazaron seriamente esta pregunta y fue sustituida por otra. Y de esta
suerte prosiguieron hasta que dijo los tres _sí_ y tres no de rúbrica, y
vino cabizbajo a informarse de lo que habían preguntado.

Tocole después a Amparito Ciudad contentar a todos los caballeros de la
reunión, y empezó a ejecutarlo con suma discreción y donaire,
contentando de la primera a los pollos, exceptuando al ingeniero
Suárez, que se negó rotundamente a darse por satisfecho con ninguna de
las proposiciones, y que muy quedo le dijo a la niña lo único con lo que
se contentaría. Amparito se puso colorada y le dirigió una tierna mirada
de reconvención, volviendo después la vista a su padre, que por fortuna
se hallaba de espalda paseando con don Mariano.

Llegó la vez a Isidorito, teniendo la mala suerte de ponerse en berlina:
¡y allí fue ella para la señorita de Mory! Isidorito, aunque nada
simpático, infundía general respeto por su fama de estudioso y sensato:
así que la mayoría de las niñas y pollos se contentaron con ponerle en
berlina por «demasiado serio», por «tener poco pelo», por «bailar muy
mal», por «estudiar con exceso», por «gastar levitas muy largas»,
etcétera; pero al llegar a la señorita de Mory, ésta, que esperaba con
impaciencia su turno, le puso en berlina con fruición nada disimulada,
por «muy pesado de cabeza y ligero de estómago». Isidorito, al tener
noticia de las causas por que le habían puesto en berlina, conoció con
dolor de dónde partía aquella saeta envenenada, pero no tuvo ánimos para
manifestarlo y prefirió guardar sobre este punto un silencio noble y
prudente al mismo tiempo.

La primogénita de los señores de la casa, como de costumbre, no tomaba
parte en el juego. Estaba sentada al lado de su madre totalmente
abstraída de lo que la rodeaba, con los ojos fijos en el vacío. Por su
rostro un poco marchito, pero siempre hermoso, se esparcía una intensa y
singular palidez, y todo su cuerpo ofrecía señales de inquietud y
zozobra. Apenas contestaba a las preguntas que de vez en cuando le hacía
doña Gertrudis, y eso con tal brevedad, que cortaba en la buena señora
las ganas de menudearlas. Cuatro o cinco veces se había levantado ya de
la silla y había ido hacia el balcón, permaneciendo largo rato detrás de
él con la frente apoyada en los cristales sin que nadie supiera lo que
miraba. La plaza de Nieva estaba como en la primer noche en que la
vimos, obscura y sembrada de charcos de agua donde se reflejaban
tristemente los rayos de los faroles de petróleo que ardían en las
esquinas. Ni un alma la cruzaba aquella noche. En vano se sacaba los
ojos por penetrar las tinieblas de los soportales. Los vecinos todos se
habían retirado ya a sus casas, perfectamente convencidos de que la
humedad es causa de muchas enfermedades. Los balcones del café de la
Estrella eran los únicos que estaban iluminados. La lluvia difundía por
la atmósfera un rumor levísimo que apenas traspasaba los cristales para
llegar a los oídos de la joven.

A Rosarito le tocó hacer la sultana. El pollo del pelo por la frente
colocó un sillón en medio de la sala y la hizo sentarse en él; después
puso delante un cojín de terciopelo. Los caballeros zegríes y
abencerrajes de la tertulia comenzaron a desfilar por delante de ella,
doblando la rodilla en su presencia y esperando humildemente su
resolución. Rosario, con la notable aptitud que tienen todas las mujeres
para hacer el papel de reinas, los iba rechazando con gesto de soberano
desdén. Únicamente cuando llegó el pollo de las mazurcas, y se mostró
temblando a sus pies, dignose la bella cuanto feroz sultana alargarle el
pañuelo que tenía en la mano y elegirle como amante como justo premio a
sus notabilísimas corbatas y sus no menos excepcionales _chaquets_.
Después marcharon ambos en triunfo a una de las alcobas del harem, o lo
que es igual, dieron dos vueltas por el salón y se fueron a sentar en el
sofá, donde antes se hallaban.

La diminuta tertulia, después de agotar los no muy variados recursos del
juego de prendas, permaneció inactiva y acomodada en el ángulo de la
sala, entablando en voz baja una vivísima plática entrecortada de risas
y exclamaciones, donde los jóvenes de ingenio tuvieron ocasión de
lucirlo a expensas de algún desventurado a quien despellejaron sin
piedad. Los que no lo tenían se contentaban con sonreír y aplaudir
estúpidamente los chistes de los otros. Se daban interminables bromas a
las niñas, sobre los aspirantes a sus respectivas manos, y aquéllas se
defendían como de costumbre, con las clásicas respuestas: «No sé por qué
dice usted eso.--Le han informado a usted muy mal.--Entra en casa como
amigo y nada más, etcétera.» Las sonrisas maliciosas y la expresión de
reserva que acompañaban a estas respuestas decían bien claro que a las
niñas no les disgustaba la broma.

Doña Gertrudis se había dormido. Don Mariano y sus prosélitos seguían
recorriendo de un cabo a otro el salón, enfrascados en profundas
disquisiciones acerca de la baja probable de la propiedad inmueble.
María continuaba con la frente pegada a los cristales, sumida, al
parecer, en una de sus largas y frecuentes meditaciones a que ya estaban
acostumbrados los de casa, en realidad explorando con ojos ansiosos las
sombras que envolvían la plaza de Nieva, sin atender poco ni mucho a la
frívola conversación que los amigos de la casa sostenían. De pronto
creyó oír un extraño rumor a lo lejos y se estremeció, se abstrajo
cuanto pudo de los ruidos de la sala y prestó atención profunda y llena
de zozobra a aquel lejano rumor, que fue poco a poco creciendo en el
silencio de la noche, haciéndose cada vez más claro y preciso. No era un
rumor confuso y fantástico, como los que produce el viento o la mar,
sino firme y bien definido, perfectamente claro para sus oídos. Pronto
se convirtió en el ruido acompasado y característico de la muchedumbre
que marcha ordenadamente. Los ojos atónitos de la joven distinguieron a
la luz del farol las puntas de las bayonetas y los roses charolados de
la tropa. Los tertulianos todos al escuchar los pasos acudieron en
tropel a los balcones y vieron, con sorpresa, desfilar por delante de la
casa dos compañías de soldados que cruzaron la plaza y se perdieron en
las encrucijadas de la villa.

Los amigos de don Mariano se miraron con sorpresa.

--¿Qué vendrá a hacer esta tropa a tales horas?--preguntó una señora.

--No comprendo adónde pueda ir--repuso don Mariano--. Para dirigirse al
interior de la provincia, aunque vengan del Occidente, no necesitaban
pasar por aquí; tienen el valle de Cañedo a su disposición, que es un
camino mucho más breve.

--Hoy precisamente he paseado con el capitán de carabineros--dijo don
Máximo--y no me ha dicho una palabra de la venida de esa tropa.

--No lo sabría; lo más probable es que venga de marcha y no haga más que
pernoctar aquí para continuar mañana su camino--dijo el señor de Ciudad.

--Rara marcha lleva--apuntó don Mariano--, pero en fin..., podrá ser...,
podrá ser.

Los jóvenes volvieron a sus sitios y se olvidaron al instante del
suceso, anudando la rota y alegre conversación. Los viejos siguieron su
paseo, haciendo interminables comentarios e infinitas hipótesis acerca
de aquella visita inesperada. María continuó obstinadamente pegada a los
cristales del balcón, velada a los ojos de sus amigos por las grandes
cortinas de damasco.

En el grupo juvenil donde la sensible señorita de Delgado figuraba,
contra los deseos vehementemente expresados de Rosarito, que aseguraba
sobre su honrada palabra que la citada señorita la había tenido a ella
en brazos muchas veces, y que cuando iba a confesarse siendo niña, y la
señorita de Delgado se hallaba en casa, le besaba la mano como a una
_persona mayor_, se empezó a discutir con extraordinario fuego acerca de
la música. Uno de los mancebos más elegantes, que se había preparado en
Madrid para cinco carreras especiales consecutivamente, sostenía la
primacía de los maestros alemanes, asegurando que no había óperas como
_Roberto, Hugonotes y Profeta_, ni música sinfónica que pudiera competir
con la de Beethoven y Mozart. Las señoras, poderosamente secundadas por
los demás hombres, venían por los fueros de la música italiana.

--¡No nos maree usted con sus alemanes, Severino! ¡Vaya una música la de
esos señores! ¡A mí me suena lo mismo que una jauría de perros ladrando!

--Eso no es más que al principio; si usted continuase oyéndola, llegaría
a tomarle el gusto: sucede lo mismo que con las aceitunas y la cerveza.

--Pues si ha de pasar uno malos ratos antes de acostumbrarse,
francamente, no merece la pena. Vea usted cómo con la música italiana no
acontece eso y gusta desde el primer día.

--¡Claro, porque la mayor parte de la música italiana no es más que una
tonadilla que se acompaña con cuatro guitarras!

--¡Calle usted, hombre, calle usted! No diga usted sacrilegios. ¡Quiere
usted comparar ese galimatías que ni ellos mismos entienden con el
sublime final de la _Lucía_ o con el aria de tiple de la _Favorita_, que
empieza: «Oh miooo Ferna... a... a... an... do... riii... raaa... ri...
ra.., ro... riiira...!»

--¡Ah, si usted hubiera oído el cuarto acto de _Hugonotes_! ¡Qué música
tan dramática! ¡Aquello sí que expresa!... ¡Se le ponen a uno los pelos
de punta!... ¡Qué dúo aquel tan grandioso: «La... sciami... paar...
tiiir... la... sciami... paar... tiiiir... riira... riri... riri...
ra... roo... rir... ra... roo... laa... to... rii... ro... raa...!»

--¿Pero podrá haber nada más dulce que el concertante de la _Sonámbula_,
que empieza: «Tooo... ra... ri... ro... ra... roooo... laa... riii...
roo... raa... rora... rooo... tii... ra... ri... roo...?»

--¡No es posible, no es posible!--dijeron varios a un tiempo.

--Sobre todo, la música italiana conmueve el corazón, mientras que la
alemana no hace más que aturdir los oídos--apuntó la señorita de
Delgado.

--Es verdad--afirmó su hermana la viuda.

--Yo creo--siguió la señorita--que el objeto de la música es
conmover..., elevar el alma, hacernos derramar lágrimas...,
transportarnos a regiones ideales, lejos del mundo prosaico en que
vivimos... Porque la verdad es que la prosa se va apoderando de tal modo
de la sociedad que pronto va a parecer ridículo hablar de cosas que no
sean materiales y sórdidas.

--Cierto--volvió a afirmar la viuda.

--La música sigue el camino de la prosa como todo lo demás... ¿No oyen
ustedes qué tonterías cantan ahora, qué pasacalles tan desabridos? ¡Y
gracias que no sea algún trozo indecente de una zarzuela bufa! En las
canciones ya no se habla de amor; ya no hay más que frases con doble
sentido que ocultan alguna suciedad.

--Creo que usted sabe varias canciones románticas muy lindas y las canta
admirablemente--dijo el pollo del pelo por la frente, apercibido como
siempre a proporcionar a la tertulia algún nuevo solaz.

--No, señor..., no lo crea usted... Antes cantaba alguna, pero ya se me
han olvidado...

--Por mi parte--manifestó el pollo con sonrisa altamente diplomática--y
pienso que también por parte de todos estos señores, le agradecería
muchísimo que rebuscase en su memoria y nos hiciese conocer alguna...,
¿no es verdad, señores?

--Sí, sí, Margarita, cante usted, por Dios, alguna.

--¡Si no me acuerdo!

--Vamos, ya se acordará usted... Empezando, la irá usted sacando poco a
poco.

--Me parece que no podrá ser... Además, yo me las acompañaba con
guitarra...

--¿No hay en casa alguna guitarra?--se apresuró a preguntar el pollo,
levantándose de su silla.

A la guitarra que trajo Marta le faltaban dos o tres cuerdas y fue
menester echárselas, en cuya operación se invirtió algún tiempo. Después
se tardó también un poco en templarla. Una vez templada, la señorita de
Delgado declaró terminantemente que no cantaría porque no se acordaba de
nada. La tertulia se conmovió profundamente y trató con reiteradas
súplicas de infundirle un recuerdo fresco de alguna preciosa melodía.
Mas como la cantante no abandonaba el instrumento y seguía haciéndole
sonar dulcemente, volvieron todos a guardar silencio y a esperar con
ansia la canción. Sin embargo, cuando ya estaba a punto de emitir la
primer nota, la sensible señorita hizo nuevas y rotundas declaraciones
en el mismo sentido que las primeras, lo cual afligió de tal modo a la
tertulia, y en particular al pollo del pelo por la frente, que de buen
grado habría concedido a la cantante en aquel momento toda la memoria de
que disponía, con tal de que no le dejase en mal lugar. Por último, la
señorita fijó los ojos en el techo y, con voz bastante dulce aunque
temblorosa, entonó la siguiente canción:

    Esperanza halagüeña a mis sentidos,
    tú endulzas de mi pena el amargor;
    ¡ay!, tú no eres un bien imaginario,
    eres el bálsamo grato al corazón.

    Si lejos de la vista de mi amada
    me lleva de los hados el rigor,
    tan sólo es la esperanza quien mitiga
    mi tormento cruel y mi aflicción.

--¡Bravo!, ¡bravo!--¡Qué bonita!--¡Qué dulce!--¡Qué melancólica!--Siga
usted, por Dios, Margarita, siga usted.

La señorita de Delgado siguió de esta manera:

    _Si recuerdo en la noche solitaria
    el nombre de la prenda de mi amor,
    se presenta hechicera a mi memoria
    la imagen de su rostro encantador:

    y tú eres, esperanza, quien me anuncia
    que amante corresponde a mi pasión,
    y sólo tu dulzura es quien mitiga
    mi tormento cruel y mi aflicción._

Al llegar a este punto y cuando el auditorio se preparaba a saborear las
inefables dulzuras de una nueva estrofa, más apasionada tal vez y más
patética que las anteriores, cuando la señorita de Delgado apoyaba
lánguidamente sus dedos carnosos sobre las cuerdas del instrumento y la
cabeza más lánguidamente aun sobre el pecho en testimonio de amargo
duelo, acaeció en la casa de los señores de Elorza uno de esos sucesos
terribles y extraños, más terribles aun por lo inopinados, a tal punto
sorprendentes, que suspenden y cortan por un instante el uso de la
palabra; una escena extraordinaria, realizada con tal brevedad que no da
tiempo a reflexionar, y deja sumidos a los espectadores en profunda
consternación, sin haber podido intervenir en ella.

Abriose con violencia la puerta de la sala, y los ojos de los
circunstantes vueltos hacia ella vieron con asombro el rostro pálido de
un criado que exclamó dirigiéndose a su amo:

--¡Señor, señor!

--¿Qué ocurre?--preguntó don Mariano con el acento enérgico que emplean
los caracteres bien templados cuando adivinan un peligro.

--¡Los soldados están ahí!

--¿Y qué tengo yo que ver con los soldados, majadero?--replicó con voz
colérica.

--¡Es... que vienen a prenderle!

--No es verdad--gritó una voz desde el pasillo.

Y al mismo tiempo seis u ocho figuras taparon la puerta por detrás del
criado. Los primeros que se dejaron ver fueron un oficial muy joven con
un uniforme de marcha y un caballero no muy bien parecido con gabán
abrochado y llevando en la mano bastón con borlas.

Por detrás de ellos se veían los roses y los fusiles de algunos
soldados. El hombre del bastón, que era al parecer quien había hablado,
avanzó dos pasos por la sala y sin quitarse siquiera el sombrero,
preguntó a don Mariano con tono áspero:

--¿Es usted don Mariano Elorza?

La mirada del anciano caballero centelleó de indignación.

--Ante todo, quítese usted el sombrero.

El hombre del bastón, un poco cortado por la actitud del caballero y las
miradas del concurso, se quitó el sombrero.

--Ahora, ¿qué se le ofrece a usted?

--¿Es usted don Mariano Elorza?

--No; soy el excelentísimo señor don Mariano de Elorza.

--Es lo mismo.

--No es lo mismo.

--Bien, dejemos discusiones: traigo orden de prender a su hija doña
María.

Toda la energía del señor de Elorza se desvaneció de golpe como una
sombra al escuchar estas monstruosas palabras. Quedó algunos momentos
extático y petrificado, con la mirada apagada, como el que acaba de ver
un milagro y no quiere creer a sus propios ojos. Después, recobrándose
súbito, se lanzó sobre el hombre del bastón y sacudiéndole fuertemente
por la solapa, le dijo con voz de trueno:

--¿Y quién es usted, insolente, para pensar en cosa semejante?

--Soy el jefe de orden público de la provincia, y le advierto que si
usted intenta la menor resistencia, haré uso de la fuerza que traigo.

--¿Está usted bien seguro de que es a mi hija a quien viene usted a
prender?

--Sí, señor, traigo orden de prender a la señorita doña María Elorza.
Ruego a usted que me la entregue sin pérdida de tiempo.

--Aquí está--dijo María saliendo del hueco del balcón y avanzando hacia
el jefe de los esbirros.

--¡Pero eso no puede ser!--rugió de nuevo don Mariano deteniendo a su
hija--. ¡Este hombre está loco o viene equivocado!

--¿Está usted dispuesta a seguirme?--preguntó el comisario a la joven.

--Sí, señor--contestó ésta con firmeza.

--Pues vamos.

Don Mariano se llevó las manos al rostro y exclamó con un grito de
dolor:

--¡Hija mía de mi alma! ¿Qué has hecho?

--Nada que pueda deshonrarme ni deshonrarte--replicó la niña levantando
su rostro hermoso y altivo y saliendo precipitadamente del salón.

Don Mariano fue detenido por todos sus amigos que le habían rodeado;
pero viéndose inmediatamente solo, porque todos, advertidos por un grito
de Marta, acudieron a socorrer a doña Gertrudis, presa de un síncope, se
arrojó también como un relámpago fuera de la sala.




XII

ANTECEDENTES


Algún tiempo antes de los sucesos que acabamos de narrar, los amores de
Ricardo y María, que se habían ido desvaneciendo gradualmente como las
notas de una hermosa melodía, hasta el punto de no saber el mismo
Ricardo si realmente existían o se habían extinguido por completo, si
aun era el amante de la primogénita de Elorza, o si no tenía sobre su
corazón otros derechos que los que se conceden a un antiguo y estimado
amigo; estos amores, decimos, habían cobrado, sin que nadie supiese a
qué atribuirlo, repentina e inesperada vida, como si a una luz próxima a
morir por falta de aceite, le echasen alguna buena cantidad de ese
combustible. Todos se mostraban sorprendidos de verlos juntos charlando
como antes, en un ángulo de la sala, larguísimos ratos, abstraídos de
cuanto les rodeaba, habitando en ese rincón del cielo que los amantes
encuentran tan fácilmente lo mismo en la soledad que entre la
muchedumbre. A la sorpresa sucedía la complacencia en los amigos, y a la
complacencia las hipótesis sobre la mayor o menor proximidad de la época
del matrimonio y las conjeturas acerca de los motivos que habían operado
tal cambio en la conducta de los novios. Los maliciosos, guiñando el ojo
al decirlo, sostenían que de los tres enemigos del alma la carne era el
más temible, y que Dios había dicho: «crescite et multiplicamini», y
que era tontería oponerse a las leyes de la naturaleza. Las señoras
manifestaban, bajando la vista, que en todos los estados se podía muy
bien servir a Dios y que no eran las más flojas penitencias las que
imponían el cuidado de los hijos, su educación y el gobierno de la casa.

Mas de todas suertes, el hecho era que las cosas habían cambiado sin
saber por qué, y que señoras y caballeros se alegraban de ello,
esperando que los ilustres novios les proporcionasen pronto un día
agradable. El regocijo de don Mariano era tan grande, que se traslucía
en los ojos cada vez que los dirigía hacia la gentil pareja, y mil
hermosos ensueños, en que siempre figuraba un enjambre de nietezuelos
rubios y traviesos como lo había sido su hija, venían por la noche a
acariciarle en las soledades de su lecho feudal. Doña Gertrudis, como de
costumbre, encontraba muy bien la conducta de María. He aquí ahora cómo
se había efectuado el suceso.

Cierta mañana, en que el joven marqués de Peñalta se despertó más
temprano que otras veces, observando por el balcón de su cuarto que el
cielo estaba limpio (contra su costumbre inveterada), le vino en apetito
el dar un paseo por los alrededores de la villa, y pensando y haciendo
se vistió rápidamente y se echó a la calle en busca de aire puro. Mas
antes de salir del casco de la villa y cruzando por delante de la casa
de Elorza, tropezó casualmente con María, que iba hacia la iglesia con
su doncella. Le dio un salto el corazón y un poco turbado se detuvo a
saludarla. La niña le abocó con aquel gesto alegre y travieso, lleno a
un mismo tiempo de malicia y de candor, que por ser peculiar de su
carácter, no había podido vencer con ningún esfuerzo.

--Tú te habrás levantado temprano, por supuesto, para oír misa.

--¡Oh!, no--repuso Ricardo sonriendo--; salía a dar un paseo por el
campo, que debe de estar muy hermoso.

--Bien, pues hoy no hay paseo; te secuestro y te llevo conmigo a
misa--dijo la niña en tono resuelto y con cierta inflexión de voz
adorable. Y acompañando el hecho al dicho le tomó por la mano y le llevó
cogido de esta guisa unos cuantos pasos.

¡Venturoso Ricardo; qué otra cosa mejor podía apetecer en aquel momento
que verse secuestrado de tan gentil manera! No supo decir palabra en los
primeros momentos; embargole la emoción y una lágrima se deslizó por su
rostro honrado y varonil.

--¡Oh, María, si supieses qué feliz me haces!--le dijo en voz baja y
temblorosa--. Si tú quisieras llevarme, ¿adónde no iría yo contigo? Tú
no puedes comprender lo que ansío que me hables, que me sonrías, que me
dirijas. Busco con afán los medios de agradarte y no los encuentro. Dime
con qué puedo complacerte, con qué puedo deshacer el hielo que seca
nuestros amores. Y lo buscaré aunque sea a costa de mi vida. Si no te
quisiera más que a ningún otro ser de este mundo, tanto como el recuerdo
bendito de mi madre, ¡cuánto tiempo hace que hubiera huido de ti para
siempre!... Pero es de tal suerte mi amor, tan poderoso, tan vivo, tan
absorbente, que ha logrado concluir con todo mi orgullo... y temo que
llegue a concluir con mi dignidad--añadió sordamente.

La joven le miró fijamente, agradecida y admirada de tan sincero cariño,
y repuso con jovialidad:

--Por lo pronto, para complacerme, vendrás a misa conmigo, ¿no es
verdad?

--Sí, querida mía.

--¿Vendrás mañana también y todos los demás días?

--Sí, hermosa; no deseo otra cosa.

--¡No sabes lo que me alegro, Ricardo!

--¿De veras?

--Sí; te quiero mucho, pero te quiero bueno y piadoso, porque antes que
en todo lo demás debemos pensar en nuestra salvación y en hacer el mayor
bien que podamos en este mundo.

El joven sintiose en aquel momento enternecido, saboreando las gotas de
cariño que su amada dejaba caer sobre sus labios.

Nada hay que haga cambiar tan presto nuestras ideas más arraigadas y
nuestros juicios más firmes como la voz de la mujer querida. Ricardo era
un creyente tibio, como la generalidad de los hombres en nuestra época,
que odiaba las exageraciones y miraba con cierta repugnancia las
prácticas religiosas. Pues bien, por arte de encantamiento, esto es, por
arte de aquella voz dulce y de aquellos ojos más dulces aún, que le
miraban con elocuente expresión, se despojó súbitamente de sus opiniones
anticlericales, transformándose en un decidido campeón del altar y en un
fervoroso devoto de todos los santos y santas de la corte celestial.
Pensó con alegría que lo que su novia ejecutaba, después de todo, nada
tenía de censurable; que su piedad y su misticismo eran el reflejo de un
noble y elevado espíritu; que esta misma piedad era la prenda más segura
de su felicidad conyugal, pues la guardaría de las vanidades a que otras
mujeres se entregan después de casadas; que nada tenía de particular que
la pobrecita desease que su novio fuese creyente y devoto, dadas sus
ideas acerca de la salvación eterna, y que en este concepto él había
hecho muy mal en contrariarla de un modo tan obstinado, hiriéndola en lo
más vivo de su fe sencilla y admirable. En fin, concluyó por resolver
que él era un bárbaro incapaz de sacramentos ni de entender los
misterios adorables que puede encerrar un corazón consagrado a Dios, y
María una santa que le había sufrido con demasiada paciencia. Penetrado
en parte de esta idea y en parte infinitamente más grande de la emoción
que le produjo la inesperada ternura de su novia, repuso con acento
conmovido:

--Escucha, María..., ya sabes que yo no soy ni he sido nunca un
incrédulo... Es verdad que he mirado con cierta tibieza las prácticas
religiosas, pero también debes saber que éste es un vicio frecuente en
los jóvenes y particularmente entre los militares... Por lo demás, te lo
digo con toda la sinceridad de mi alma, jamás me ha abandonado la fe que
mi santa madre me inculcó en la niñez. Aun suenan en mis oídos sus
consejos y aun podría repetir sin equivocarme la multitud de oraciones
que me hacía decir de rodillas sobre la cama a la hora de acostarme...
Esto no se puede olvidar, María..., ¡sería un infame si lo olvidase!...
Hoy los mismos consejos vuelven a salir de unos labios idolatrados...
¿Cómo quieres que no sea para mí dulce la religión viniendo siempre
predicada por los seres a quienes más he querido y respetado en mi
vida?... Sí, hermosa mía, soy religioso por nacimiento y por convicción,
y espero serlo aún más fervoroso con tu ayuda. Dime lo que quieres que
haga en este punto y lo haré... Dime lo que quieres que piense y lo
pensaré... Soy todo tuyo, en cuerpo y en alma...

--Así, así te quiero yo... Pero no has de ser piadoso por amor mío,
porque entonces no tiene mérito alguno, sino por amor de Dios. Los lazos
que en este mundo se establecen, ¿qué valen en comparación del que
existe eternamente entre el Criador y las criaturas? Si me quieres
mucho, quiéreme en Dios y por Dios, como yo te quiero a ti. De otro modo
es pecado fijar nuestra atención y nuestro amor en ninguna criatura.

La emoción y el ardor de Ricardo recibieron un chorrito de agua fría con
estas palabras, pero supieron resistirlo sin menoscabo y siguieron
apoderados de su corazón hasta que llegaron al pórtico de la iglesia.
Allí María le dijo, tomando el agua bendita, que le ofreció con la punta
de los dedos.

--Ahora te quedarás debajo del coro a oír la misa; yo me voy a poner
cerca del altar. ¡Cuidado que mires para mí una sola vez! Ya comprendes
que eso sería profanar el templo y en tal caso más vale que no entres.

--No, no te miraré aunque me cueste mucho trabajo.

--Dame tu palabra de que lo harás así.

--Te la doy.

--Bien, pues, adiós..., hasta luego... Espérame a la salida.

Cuando ya se había alejado unos pasos se volvió para decirle, bajando
cuanto pudo la voz:

--Cuidado que cumplas eso... Y que estés con devoción, ¿eh?

Ricardo hizo señal afirmativa mientras se dibujaba en sus labios una
sonrisa feliz.

Desde entonces el marqués de Peñalta acompañó todas las mañanas a misa a
la primogénita de los Elorza, separándose de ella a la puerta de la
iglesia y volviendo a juntarse a la salida. María mostraba recibir mucho
placer de este acompañamiento. En cuanto a Ricardo, no es necesario
encarecer la dicha que de repente cayó sobre él con el cambio efectuado
en la conducta de su novia.

Poco a poco la influencia de ésta empezó a pesar de tal suerte sobre su
espíritu que en poco tiempo, como ya él mismo lo había anunciado, se
modificaron notablemente sus ideas y no sólo sus ideas sino también sus
hábitos y manera de vivir. Se hizo más circunspecto de genio y mesurado
de palabras, más apacible y más religioso. Atento a dar gusto a su
novia, que le solicitaba a la continua con súplicas y consejos, comenzó
a abandonar las diversiones ruidosas y hasta la compañía de los demás
oficiales de la Fábrica. Se retiraba temprano a casa, frecuentaba las
iglesias y paseaba muchas tardes con algún clérigo; se hizo socio de
varias cofradías piadosas, entre ellas de la de San Vicente de Paul,
visitando a los pobres en compañía de los _beatos_ de la villa y
gastando no poco dinero en donativos para el culto. Por último, después
de muchos y sentidos ruegos, hizo confesión general con fray Ignacio, el
confesor de María.

Por más que parezca extraño, debemos declarar que Ricardo, lejos de
sentir en esta nueva vida repugnancia o malestar halló profundos y
misteriosos placeres, que hasta entonces jamás había gustado. El aparato
del culto católico, en el cual había fijado poco la atención, empezó a
fascinarle; el dulce recogimiento del templo, a la caída de la tarde,
cuando se puebla de sombras y de murmullos, le infundía suave
desasosiego, cierta ansia especial de un nosequé elevado y arcano; los
olores del incienso y de la cera eran para él como grato beleño que le
adormecían arrastrándole a regiones gloriosas de dicha inmortal; los
actos de caridad frecuentes le producían un dejo agradable y grande
bienestar que acrecía su fe; la humillación del sacramento de la
penitencia, que al principio tanto le repugnaba, llegó a ser un
manantial de goces que él mismo no sabía de dónde procedían ni de qué
modo embargaban su alma.

La mañana en que tomó la comunión le dijo su novia al salir de la
iglesia:

--Hoy me has causado el mayor placer de mi vida, Ricardo.

El joven marqués sonrió beatamente y repuso en voz baja:

--¿Me quieres más ahora?

--No quiero responderte--replicó la niña con una mueca graciosa--.
Después de comulgar no se debe hablar de ciertas cosas... Esperemos a
mañana.

Esperaron efectivamente a mañana, y entonces María le dijo sin rebozo
que aquella conducta virtuosa le incitaba a amarle cada vez más, y que
no desmayase en seguirla si quería verse siempre amado. En nada menos
que en eso pensaba Ricardo, quien se hallaba tan a su placer con el
nuevo estado de cosas, que por ninguna ventaja de este mundo consintiera
en variarlo. Así, pues, siguió cada día con más decisión por la senda
que su novia le trazaba, sin hacer caso de las bromas que los compañeros
le daban en la Fábrica, pues que en otros sitios, como no fuese en su
casa, en la de don Mariano o en la iglesia, era difícil echarle la vista
encima.

--¡Me has convertido en un beato!--le decía a veces a su ídolo a modo de
cariñosa reconvención.

--¿Y qué; te pesa, pícaro?

--No, querida, no; me alegro en el alma, porque así he conquistado tu
amor...

--¿Nada más que por eso?

--¡Eso es otra cosa!

Digamos ahora (aunque el lector no dejaría de advertirlo) que la
fantasía y aun la inteligencia de María eran superiores a las del joven
marqués de Peñalta, y que en tal supuesto y teniendo presente el
profundo cariño que éste la profesaba, no tenía mucho de sorprendente
que defiriese a su parecer y a sus consejos en puntos en que otros
hombres de más instrucción e ingenio ceden con frecuencia a sus madres y
esposas. María, a más de su viva imaginación, estimulada y enardecida
por la continua lectura, poseía un don especialísimo para persuadir. Su
palabra era siempre fácil y pintoresca, ejercitándose con predilección
en convencer a sus amigos cuando trataba de arrancar de ellos algún
dinero para los pobres o para el culto de las iglesias. La rara
volubilidad con que pasaba repentinamente de lo grave y patético a lo
jocoso, y mezclaba en una súplica ardiente la sal de un dicho oportuno,
la hacía irresistible. Las cofradías y sociedades devotas de Nieva no
tenían en su seno otro cofrade más activo ni más poderoso, y contaban
con ella en los trances difíciles como con un ángel tutelar que sabría
sacarles del atolladero. Como es de suponer, no poco contribuía a
mantener esta gran consideración, además de las preciosas cualidades
morales y físicas de la joven, la circunstancia de ser hija del
caballero más opulento y respetado de la villa.

Digamos asimismo que en la época en que estos sucesos se efectuaban, el
clero y las tendencias religiosas de nuestro pueblo padecían cierta
persecución por parte del gobierno, depositado a la sazón en manos de
los liberales más extremados y más conocidos por sus ideas heréticas.
Esto, como era de esperar, había excitado vivamente las conciencias
timoratas, encendiendo en las provincias del Norte, más religiosas de
suyo y más apegadas a nuestra tradición, una obstinada y sangrienta
guerra civil que amenazaba concluir con el orden político establecido y
de paso con nuestra riqueza y prestigio. Todas las personas más o menos
piadosas y amantes de nuestras tradiciones católicas, todo el que
detestaba la persecución que la Iglesia padecía y ansiaba el reinado de
Jesús en la tierra por mediación de sus ministros, estaba pendiente de
tal guerra formidable donde se debatían, no sólo los derechos más o
menos respetables de un pretendiente al trono, sino también los más
caros y augustos intereses de la religión. Los que frecuentaban las
iglesias y se relacionaban con el clero ligábanse tácitamente contra los
herejes del poder, acogiendo con alegría y comunicándose velozmente las
noticias favorables a la causa monárquico-católica, y llenos de zozobra
y tristeza las adversas. En las casas de los hacendados más ricos, en
las sacristías y en las trastiendas de algún comerciante absolutista
leíase en secreto el _Cuartel Real_, diario oficial del Pretendiente,
que llegaba de vez en cuando entre las piezas de _cretona_ o los
paquetes de macarrones. Celebrábanse con gran pompa funciones de
desagravio a la Virgen por las impiedades vertidas en el Congreso de los
Diputados, funciones que en alguna ocasión terminaron violentamente por
la intervención del populacho. Crecía la devoción al culto, sobre todo
al de los Sagrados Corazones de Jesús y de María, y mucha gente piadosa
iba en peregrinación al santuario de Lourdes, contando de regreso a sus
amigos las buenas disposiciones y la sólida organización que tenían las
huestes católicas en las provincias vascas. Algunos jóvenes de las
familias más conocidas de Nieva habían desaparecido de la noche a la
mañana, dándose por seguro que habían ido a engrosarlas. De esto a la
conspiración franca y resuelta hay poco que andar, y en Nieva se anduvo
lo que hacía falta para llegar a la conspiración.

Actuaba dentro de la villa una junta carlista, que celebraba sus
sesiones con cierto misterio y sostenía relaciones estrechas con la
junta central, a la que obedecía, y frecuente correspondencia con el
ejército del Pretendiente. Como en el país, aunque no de tanta monta
como en las provincias vascas, existían bastantes elementos al servicio
de la causa católico-monárquica, que bien aprovechados podían dar por
resultado, si no una guerra formal, al menos alguna agitación
conveniente, la junta de Nieva, instigada por la de la capital,
decidiose, después de mucha vacilación y no pocas discusiones, a
levantar una partida dentro del territorio. Los preparativos fueron
largos. Comenzaron a principios del invierno y no terminaron hasta los
comienzos de la primavera. Fueron noticias circunstanciadas a Bayona,
vinieron órdenes y planes de conducta, hubo infinitos cabildeos,
mezcláronse algunas mujeres, salieron subrepticiamente fusiles de la
Fábrica, sustraídos por algunos operarios carlistas; hízose acopio de
boinas blancas y polainas; por último, cierta noche salieron al campo
como unos treinta jóvenes, en su mayoría estudiantes y seminaristas, a
cuyo frente se puso el presidente de la junta, don César Pardo, a quien
hemos tenido el honor de conocer al final del capítulo tercero de esta
narración. Pasaban de trescientos los juramentados para salir aquella
noche, mas sólo acudió aquel puñado de valientes, y don César, dando
prueba de lo que era, esto es, de caballero firme y bizarro, no tuvo
inconveniente en acaudillarlos, esperando arrastrar con su ejemplo a los
tímidos. Dirigiéronse a la montaña por el valle de Cañedo, pero al día
siguiente una docena de guardias civiles, que salió inmediatamente en su
persecución, los sorprendió en el momento de estar acampados comiendo, y
sin que pudiesen hacer resistencia los trajo para la villa amarrados. La
gente que tuvo noticia del suceso acudió en gran número a esperarlos a
la carretera, y violes desfilar hacia la cárcel, tristes, pero dignos y
severos, mostrando en sus ojos altivos que, a no haber sido víctimas de
una sorpresa, hubiera corrido la sangre en abundancia.

La primogénita de la casa de Elorza, ardentísima devota del culto
religioso, entregada con alma y vida a la divina tarea de santificar su
espíritu y salvarlo de las garras del pecado, incansable trabajadora del
campo de la virtud evangélica, aspirando siempre a una perfección mayor
y celosa propagadora de la fe y la piedad, no podía menos de participar
de la indignación que ardía en los pechos de las personas con quienes
más se relacionaba. A sus oídos llegaba muy aumentado el ruido de los
excesos revolucionarios y de las impiedades diariamente vertidas por las
hojas periódicas de la capital, aunque ella jamás osaba leerlas. Los
confesores le encargaban que rogase a Dios en sus oraciones por el
triunfo de la Iglesia y la confusión y arrepentimiento de sus enemigos;
las amigas y compañeras de cofradía la solicitaban para que hiciese con
ellas novenas de desagravio a la Virgen; en no pocas ocasiones le
pidieron limosna para algún sacerdote que yacía en la miseria, y otras
veces para las infelices monjas de algún convento arrojadas de él
cruelmente para transformarlo en cuartel.

Todas estas cosas iban fomentando en su alma entusiasta y ardiente, a
par de un cariño fervoroso a las santas instituciones así perseguidas,
profunda aversión a sus perseguidores y a los impíos que gobernaban
contra la ley de Dios. Alguna vez, arrastrada de su temperamento
impresionable, sintió impulsos vehementes de seguir el ejemplo de
Judith, haciendo expiar a algún malvado tan horribles sacrilegios.
Quisiera tener en su mano a los perseguidores de Jesús para deshacerlos
y convertirlos en polvo. Cuando estos ímpetus crueles la cogían,
quedábale siempre una eterna compasión por las inocentes víctimas de las
iras de la impiedad, y un vago deseo de contribuir con su sangre al
reinado de Jesús y María sobre todas las potestades de la tierra. Sintió
que en su corazón nacía un algo que la impulsaba hacia la vida activa,
persuadiéndola a que dejase por algún tiempo las dulzuras de la
contemplación por los dolores de la lucha, el reposo, por el trabajo, el
encanto de la soledad por el tumulto; escuchó, como la esposa del
sagrado Cantar, una voz que le decía: _«Ábreme, hermana mía, amiga mía,
mi paloma, mi inmaculada; porque mi cabeza está llena de rocío y mi
cabellera mojada por las gotas de la noche.»_ Vio claramente que su
Jesús padecía por las injusticias de los hombres y que demandaba su
concurso, que le pedía una nueva prueba de amor arrancándola al
bienestar que disfrutaba y arrojándola en medio de los huracanes del
mundo.

Pero la hermosa joven vio al mismo tiempo las enormes dificultades que
surgían delante de ella al primer paso que intentara dar, las
persecuciones de que sería objeto y lo extravagante que parecería su
conducta aun a las personas que la amaban. Comprendió su debilidad, tuvo
miedo a los amargos dolores que se le preparaban y respondió como la
esposa: _«He quitado ya mi túnica; ¿cómo ponérmela otra vez? He lavado
mis pies; ¿cómo mancharlos nuevamente?»_ Largo tiempo estuvo luchando
consigo misma para apagar la voz que la llamaba a la vida activa, y
convencerse de que ella no serviría de nada a la causa del Señor, pero
fue en vano. A todos sus especiosos argumentos contestaba vigorosamente
la voz haciéndole presente que no debía preocuparse de si su concurso
serviría o no serviría, sino más bien de la voluntad con que lo
prestaba; que Dios se complace muchas veces en mostrar su poder
encargando la consecución de grandes empresas a una humilde y flaca
criatura, de lo cual daban testimonio bien patente la ínclita Juana de
Arco, Santa Catalina de Siena, Santa Teresa y otras egregias vírgenes
que realizaron, contra altos poderes de la tierra, obras portentosas.

Un suceso de poca monta vino a decidir a María. Su tío Rodrigo, marqués
de Revollar, que era uno de los magnates más importantes de la corte del
Pretendiente, teniendo noticia de su acendrada fe y de las relaciones
que mantenía con los partidarios de la monarquía católica en Nieva, le
escribió desde Bayona preguntándole si se prestaría a servir de
intermediario de la correspondencia entre él y don César Pardo,
presidente de la junta carlista. María se apresuró a responder que
tendría en ello mucho gusto, y desde entonces empezó a recibir con
frecuencia cartas de su tío, dentro de las cuales venían otras para don
César, que eran, a no dudarlo, el hilo por donde la conspiración
carlista de Nieva se anudaba a las altas esferas de donde partían las
órdenes. Y sin saber cómo, viose comprometida, sin que de ello le
pesara, en la causa de los buenos cristianos que trataban, como a menudo
escuchaba en boca de don César y de otros, de volver a Jesús a su santo
trono y arrojar de él a la soberbia y la herejía. Lejos, pues, de sentir
temor ni pesar por esto, crecieron sus ánimos con el peligro que corría,
lo cual fue para ella señal evidente de que el favor del cielo la
acompañaba, y enfrascose cada vez más en la empresa de los
conspiradores, acudiendo a sus reuniones y sirviéndoles con celo y
entusiasmo en todo lo que podía. Cuando la intentona armada de don
César, ella fue quien bordó el estandarte y los corazones de franela que
los defensores de la fe llevaban cosidos al chaleco. Los conspiradores
sentían hacia ella grandísimo respeto por la fama de santidad de que
gozaba, y le profesaban profundo cariño por el entusiasmo con que había
abrazado su causa. En algunas de sus asambleas, invitada a emitir
opinión, lo hizo con tanto ingenio y elocuencia, había tal fuego y al
mismo tiempo tanta discreción en sus palabras, que los conjurados vieron
en la hermosa joven un ángel enviado por Dios para sostener su fe y
hacerles persistir en sus grandes propósitos.

Después del fracaso de don César, los carlistas de Nieva quedaron
bastante abatidos, María derramó muchas lágrimas y pidió a Dios con
fervor que no hiciesen prevalecer la iniquidad y la mentira sobre su
santa ley y se compadeciese de los buenos defensores, desterrados y
perseguidos a la sazón. Y, en efecto, Dios, compadecido, permitió que
don César y la mayor parte de los jóvenes que con él fueron desterrados
a las islas Canarias, se fugasen en un vapor extranjero y volviesen de
incógnito a su patria, ocultándose en las casas de los amigos fieles y
valerosos. Entonces, los partidarios de la tradición cobraron algunos
bríos y tornaron nuevamente a conspirar, si bien vagamente y sin objeto
determinado. El objeto no apareció hasta después de algún tiempo en que
el bravo y obstinado don César les insinuó la idea de dar un golpe de
mano atrevido que los pusiese repentinamente en aptitud de luchar
ventajosamente contra la escasa tropa que había en la provincia. El
golpe de mano que el valiente cabecilla les propuso, fue nada menos que
apoderarse de la Fábrica de armas de Nieva. Al principio pareció a todos
desatinado el proyecto, mas poco a poco, a fuerza de dar vueltas a la
idea, fueron viéndolo menos inaccesible y hasta empezaron con lentitud y
sin gran entusiasmo a preparar los medios de llevarlo a término.
Hallándose en tal estado las cosas, una tarde se presentó María en la
casa donde don César se ocultaba y quiso hablarle a solas. Lo que la
joven le dijo debió ser tan importante y halagüeño, que el viejo
cabecilla le dijo con voz conmovida, apretándole la mano y dándole un
beso en la frente:

--Hija mía, usted va a ser nuestra salvación. Dios quiere poner en unas
manos tan delicadas la suerte de muchos valientes y ¡quién sabe si
también el triunfo de la causa!

Volvió a casa la joven y retirose a su cuarto, donde hizo oración largo
rato, y después bajó a la habitación de su madre. No tardó Ricardo en
llegar, como tenía por costumbre. Después de algunos momentos de
conversación general, doña Gertrudis empezó a dormitar y los dos jóvenes
se retiraron al hueco de un balcón a decirse los dulces secretos de
todos los días, más dulces y más amables cuanto más se repiten. María
estaba preocupada. Su novio, con la perspicacia del que ama de veras, lo
notó al instante.

--¿Qué tienes hoy?... Parece que estás agitada...

--Me siento triste, Ricardo..., me siento triste como si fuera a
sucederme una desgracia.

--Son los nervios que trabajan demasiado en ti, querida. Los ayunos te
debilitan mucho. Debieras suspenderlos, así como tantas horas de
oración, por algún tiempo... Te están poniendo muy delgada.

--Al contrario, nunca me he sentido tan bien como estos días. No son los
nervios, sino una verdadera tristeza... Es el alma quien padece y no el
cuerpo.

--¿Pero tienes acaso algún motivo de disgusto?...

--Tengo un presentimiento.

--¡Bah, quién hace caso de presentimientos!

María guardó silencio y Ricardo también. Era la hora del obscurecer.
Ambos tenían la vista fija, al través de los cristales, en la gran
plaza de Nieva, cercada de soportales, donde los chicos que acababan de
salir de la escuela se recreaban corriendo y chillando. El sol se había
retirado ya, dejando sobre el tejado de las casas consistoriales un gran
pedazo de cielo teñido de leve tinta rosada, que hacia el cenit tomaba
matices azules y hacia el horizonte amarillos. Los habitantes de la
villa discurrían por las calles evacuando los últimos negocios del día y
gozando aquel suave crepúsculo, al que no estaban avezados. Los balcones
del café de la Estrella estaban ocupados por algunos parroquianos, que
pasaban su errante mirada por los ámbitos de la plaza. En el balcón de
la casa de enfrente, un niño de ojos azules y blonda y rizada cabellera
se entretenía en arrojar con un canutillo pompas de jabón, que unos
cuantos pilluelos desde abajo recibían con no poca algazara,
deshaciéndolas con la gorra y el pañuelo.

Al cabo de un rato, María volviose hacia su novio, y posando en él una
mirada intensa y ansiosa, le dijo con voz que temblaba:

--Ricardo, ¿me quieres mucho?

--¿Cómo me preguntas eso?... ¿No lo sabes bien?

--Sí, sé que me quieres, me has dado ya pruebas de ello..., pero en el
amor, como todo lo que no pasa de este mundo, hay siempre más y menos.
Sólo el amor divino es infinito. El que me tienes ha resistido bien a
ciertas pruebas; ¡quién sabe si podrá resistir a otras!

--El amor que te tengo--dijo el joven marqués apoyando la mano sobre el
corazón--tiene fuerza para resistir a todas las pruebas.

--¿A todas?

--A todas.

--¿Y si yo te pidiese la vida?

--¡Bah, bah!--repuso alzando los hombros con ademán desdeñoso--, eso
sería pedir muy poco.

María sonrió con satisfacción, y después de una pausa preguntó
tímidamente:

--¿Y si te pidiese el honor..., o lo que vosotros los hombres entendéis
por honor?...--añadió corrigiéndose.

Ricardo se puso levemente pálido y tardó algún tiempo en contestar. Al
fin dijo en voz más baja y con calma:

--El honor, querida mía, no nos pertenece; es un depósito que el cielo
pone en nuestras manos al nacer y del cual nos pide cuenta al morir.

Un relámpago de indignación y desprecio pasó por los ojos de María al
escuchar estas palabras.

--¿Y quién os ha dicho a vosotros lo que el cielo os deja y os pide, y
por qué mezcláis al cielo en cosas que pertenecen muchas veces al
infierno?...

Pero, calmándose inmediatamente y comunicando a sus palabras un tono
dulce y persuasivo, añadió:

--Lo que el cielo confía al hombre al nacer nadie puede revelarlo más
que la religión, y ésta nos dice que el hombre cifra no pocas veces su
honor en lo que debiera considerar como su ruina y perdición...
Generalmente, lo que el mundo más aprecia y apetece va contra la ley de
Dios. Por eso debemos hacer muy poco caso de ese pretendido honor con
que se disfraza el orgullo y la soberbia. El verdadero honor del
cristiano consiste únicamente en servir a Dios y cumplir sus santos
preceptos... Escucha, Ricardo... Cuando te preguntaba si me amabas mucho
es porque tenía necesidad de saberlo..., de saberlo con entera y
absoluta certeza... Voy a hacerte una confesión, después de la cual, si
eres tan virtuoso y tienes tanta fe como puedo exigir de ti, tal vez me
ames más... Si tu fe es tibia y vacilante y pagas tributo a las frívolas
consideraciones mundanas, seguramente me amarás menos y quizá llegarás a
huirme...

--¡Eso nunca!

--Aguarda un instante... Figúrate que tu novia, desechando y aun
violando ciertas reglas que la sociedad exige y traspasando los límites
que señala siempre a la mujer, sobre todo cuando es una niña soltera, se
mezcla en asuntos puramente varoniles..., por ejemplo, en política... Y
no sólo se mezcla con el pensamiento y la palabra, sino que toma en ella
una parte activa. Figúrate que entra en una conspiración y trabaja con
ahínco para que triunfe su causa... y pone en peligro su vida o su
libertad para conseguirlo...

--¿Pero tú?

--Sí--dijo con resolución--; yo estoy unida con toda mi alma a una
conspiración..., yo trabajo con todas mis fuerzas por el triunfo de la
causa de los buenos. ¡Bien sabe Dios que no me importa nada que
gobiernen unos u otros ni me ha arrastrado a tal proceder ninguna
consideración terrenal! Pero he visto y estoy viendo maltratada a la
religión y sus ministros, estoy viendo en peligro la salvación de muchas
almas, veo todos los días al divino Jesús y su dulce nombre escarnecidos
por los impíos que mandan casualmente en España, poniéndole una corona
de espinas mil veces más dolorosa que la que llevó en Jerusalén... y
siento que sus ojos me imploran y escucho su voz celestial que me
solicita para que afloje un poco aquella terrible corona... ¿Crees tú
que debo posponer los sublimes intereses de la religión, la salud de mi
alma y la gloria de Jesús al pueril temor de desagradar al mundo?

--Yo no sé nada--dijo sordamente Ricardo, abismado en profunda
meditación.

--¡Ves cómo tenía razón! Ahora que me he confesado contigo y te he dicho
mi secreto, ya no me quieres y no tardarás seguramente en alejarte de mí
y dejarme abandonada.

La última palabra de la joven hizo levantar vivamente la cabeza a
Ricardo, quien, presintiendo algo grave, repuso en tono malhumorado:

--¿Y qué es lo que te ha movido a confiarme todas estas cosas que tanto
reservaste hasta ahora?

--Ante todo perdóname que no te las haya confiado antes. Eran secretos
que no me pertenecían... Además, recelaba que no pensarías como yo y
levantarías algún obstáculo a mis planes... Pero hoy has variado mucho;
eres más piadoso y amas el nombre de cristiano que posees. Por eso me
decidí a abrirte enteramente mi alma y a poner en tus manos fieles y
seguras la vida de muchos hombres generosos... Yo soy muy débil, Ricardo
mío; no soy más que una pobre niña incapaz de luchar ni de resistir...
¡No me abandones..., por Dios, no me abandones!...

El joven presintió el peligro mucho más próximo y exclamó:

--¡Acabemos de una vez, María, y sepamos de qué se trata!

--Se trata de un gran merecimiento que puedes contraer para salvarte si
abandonas las nefandas sugestiones del mundo y acudes al llamamiento del
cielo... En esta villa existe un arma poderosa que en vez de servir a
Dios, como todo el mundo debe servir, es un temible auxiliar del
demonio. Esta arma es la Fábrica de fusiles... (María se detuvo un
instante, y echando una mirada de temor a su amante, añadió con voz
temblorosa): Tú puedes arrancar al demonio esta arma para ponerla en
manos de Dios, entregando la Fábrica a los defensores de la religión,
y...

Se detuvo otra vez mirando con espanto el rostro lívido y contraído del
joven marqués, que agarrándola del brazo y sacudiéndola fuertemente
rugió más que dijo:

--¿Quién te ha sugerido la idea de proponerme eso?... Respóndeme...
¿Quién ha sido el miserable, el vil y el canalla que te lo ha
aconsejado?... ¡Quiero ir ahora mismo a arrancarle la lengua! Dímelo,
dímelo, María... De ti no ha nacido ese pensamiento... Tú no has podido
pensar que tu prometido, el marqués de Peñalta, el descendiente de
tantos caballeros nobles, un militar pundonoroso y leal, pudiera
escuchar con calma semejante proposición... Tú no has podido imaginar
que el hombre que te adora sea un cobarde traidor a quien sus compañeros
escupirían con razón en la cara... Sólo así te puedo perdonar las
horribles palabras que acabas de proferir... Oye, por Dios, María... En
este momento tengo la cabeza encendida y el corazón helado... Escucho
dentro de mí una voz que me anuncia una gran desgracia. Pues bien, en
este momento te digo que te quiero con toda mi alma..., hasta dar por ti
la vida con gusto..., pero si el amor que te tengo se multiplicase por
mil y no cupiese en este mundo, lo ahogaría, lo apagaría como se apaga
una luz..., de un soplo, y me quedaría toda la vida en tinieblas antes
que prestarme a tal villanía... ¡Qué digo!... Si el mismo Dios bajase a
proponérmela y me amenazase con las penas eternas del infierno, la
rechazaría... Preferiría condenarme con los leales a salvarme con los
traidores.

María bajó consternada la cabeza. Al cabo de un rato pudo articular
débilmente:

--No me entiendes, Ricardo, ni yo te entiendo tampoco. Para juzgar las
cosas de este mundo nos colocamos en puntos de vista muy distintos. Tú
miras por el cristal de las convenciones establecidas por los hombres y
yo únicamente por la de la ley de Dios. Para ti el renombre de valiente,
la fama de leal y de noble es lo primero. Para mí lo principal es la
salvación del alma... Perdóname si te he ofendido, y que ese honor, al
cual rindes tan fervoroso culto, te sirva para no acordarte de lo que
hemos hablado.

Ricardo posó sobre la joven una mirada prolongada y triste. Acababa de
hacerse cargo de que aquella mujer no podía ser suya; que en aquel
corazón idolatrado, henchido de sentimientos misteriosos, quizá grandes
y sublimes, pero incomprensibles para él, ocupaba lugar muy secundario.
Una lágrima saltó a sus ojos y se deslizó temblorosa por sus mejillas.

--Tienes razón, María..., no te comprendo... Mi padre fue un hombre
honrado, y tampoco te comprendería... Mi abuelo fue un militar que
perdió la vida defendiendo a su patria, y tampoco te comprendería...
Pero mi padre y mi abuelo se ofenderían, como yo me ofendo, de que
alguno les recordase que debían guardar los secretos que se les
confiaba.

Ambos guardaron silencio obstinado mirando tristemente al través de los
cristales de la gran plaza de Nieva, que las sombras de la noche
empezaban a ocultar. Los transeúntes se retiraban a sus casas con paso
tardo y perezoso. Algunas luces brillaban ya en el fondo de las
viviendas. Los pilluelos, que recibían afanosos las pompas de jabón que
el chico de la casa de enfrente les arrojaba, habían desaparecido, y
aquél, harto de soplar por el canuto, concluyó por dejarlo en el suelo,
así como la taza del agua, poniéndose a hacer muecas a Ricardo y María.
Pero éstos, graves y rígidos, no le hicieron caso como otras veces, y el
niño, sorprendido de hallarlos tan serios, quedose también inmóvil
mirándoles fijamente con sus claros y hermosos ojos de querubín.




XIII

EN QUE SE NARRAN LOS TRABAJOS DE UNA VIRGEN CRISTIANA


El comandante general que la vacilante república española tenía en la
provincia de... era bastante bárbaro (dicho sea sin ánimo de inferirle
agravio, pues todo hombre tiene derecho a ser lo bárbaro que juzgue
conveniente dentro de la sana moral y las buenas costumbres). Lo primero
que hizo, así que tuvo noticia por _un soplo_ de que los carlistas de
Nieva preparaban una _algarada_ (así la llamaba él) e intentaban nada
menos que apoderarse de la Fábrica de armas, fue llamar al comandante
Ramírez y decirle:

--Necesito que antes de una hora salga usted con dos compañías y
acompañado del inspector de policía para Nieva; y en cuanto llegue usted
allá me prenda usted y me traiga amarrados codo con codo, ¿lo entiende
usted bien?, amarrados codo con codo, a todos los individuos que van
apuntados en ese papel.

--Está bien, mi general.

--Para custodiarlos no hace falta más que media compañía. Usted, con lo
restante de la fuerza, se pone a las órdenes del coronel director hasta
que yo disponga otra cosa.

--Está bien, mi general.

Cuando el comandante Ramírez, después de hacer su saludo, salía por la
puerta del despacho, el brigadier volvió a llamarle.

--Oiga usted, Ramírez, ¿cómo le he dicho que trajese a los presos?

--Amarrados codo con codo, mi general.

--Perfectamente. Vaya usted con Dios.

La noche en que las dos compañías llegaron a Nieva era la señalada por
los amigos de don César para dar el grito de guerra y apoderarse de la
Fábrica. La conspiración estaba bien tramada. A la una de la madrugada
debían reunirse cincuenta hombres en la huerta de un rico hacendado
carlista y otros cincuenta en la bodega de otro para proveerse de armas
y uniformes. A las dos en punto marcharían todos hacia la Fábrica, cuya
guardia, encomendada a la sazón al joven marqués de Peñalta, no pasaba
de veinticinco hombres, y la atacarían ostensiblemente por las puertas,
mientras otros escalarían por detrás las tapias. Una vez dentro, se
apoderarían rápidamente de los fusiles construidaos, cargándolos sobre
mulos, que también estaban preparados, pegarían fuego a los talleres y
se saldrían a toda prisa de la población. Para cuando fuesen atacados
contaban llevar ya quinientos o seiscientos hombres bien provistos de
armas y municiones. Don César no dudaba del buen éxito de su atrevida
empresa; pero el maldito _soplo_ tradicional en todas las conspiraciones
habidas y por haber, vino a dar al traste con los proyectos del bravo
caballero.

A las once de la noche el comandante Ramírez y el inspector de policía
tenían presos ya a todos los individuos de la junta y a diez o doce de
los más caracterizados carlistas de Nieva, los cuales, amarrados y
custodiados por media compañía, según las prevenciones del comandante
general, esperaban debajo de los soportales del Ayuntamiento la orden de
marcha. La única mujer que iba entre ellos era María. En vano don
Mariano, con lágrimas en los ojos, suplicó al jefe de la fuerza que le
permitiese llevarla en un coche. El comandante Ramírez manifestó que
sentía muchísimo no poder complacerle y que lo único que en su obsequio
haría era llevarla suelta y aguardar unos instantes a que le trajesen
calzado fuerte y ropa de abrigo, exponiéndose por ello a incurrir en las
iras del general, que era... (Aquí el comandante Ramírez hizo uso del
adjetivo que ya hemos tenido el honor de emplear.)

Al fin se dio la orden y el teniente emprendió la marcha con los presos.
Don Mariano no quiso dejar a su hija. Aunque no llovía en aquel momento,
la noche estaba muy húmeda y el piso, según acusaban las polainas de los
soldados, verdaderamente asqueroso. En la villa se hallaban ya casi
todos al corriente de lo que pasaba, y muchos bultos negros,
silenciosos, ocupaban los balcones, sacándose los ojos para ver cómo
desfilaban los presos. Al pasar por cierta calle una voz irritada de
mujer gritó desde un balcón:

--¡Infames, ya las pagaréis todas en el infierno!

Los soldados levantaron la cabeza y tornaron a bajarla, prosiguiendo
silenciosamente su marcha, cuyo rumor acompasado infundía tristeza y
miedo. Todos ellos sentían sobre sus roses una continua descarga de
miradas de odio, que, a pesar de no merecer, recibían con la resignación
del que está avezado a padecer injusticias. Pronto dejaron las últimas
casas del pueblo y entraron en la carretera, cuyo primer trozo estaba
guarnecido de altos álamos.

El cielo seguía negro y espeso, envolviendo en tinieblas a la tierra.
Apenas se percibían los bultos de los árboles cercanos y los de tal casa
que otra de labranza construida al borde de la carretera. Los pies de
los viajeros no producían el ruido seco que cuando caminaban por el
empedrado de la villa, sino un chapoteo aún más triste. El teniente, que
era un mancebo de veinte años, bastante simpático, dio la orden de
colocarse en dos filas, dejando a los presos en el medio. Después se
acercó a ellos, y, preguntándoles si se les ofrecía algo, disculpose con
frases corteses de llevarlos atados; pero ya debían tener noticia de que
el general era bastante... (El joven teniente hizo uso del mismo
adjetivo que su comandante y que nosotros, los primeros, hemos echado a
volar.) Los presos murmuraron las gracias encerrándose en un silencio
digno. Al poco rato comenzó a llover fuertemente. Don Mariano, que no
había cruzado la palabra con su hija, abrió el paraguas apresuradamente
para taparla y la estrechó largo rato contra su corazón, murmurándole en
el oído:

--¡Hija mía, qué trago tan amargo me haces pasar!... Embózate bien...
¿Tienes frío? ¡Oh, me las pagará ese bruto!... Iré a Madrid a ver al
ministro de la Guerra y conseguiré mandarlo a un castillo. ¿Te entra el
agua por algún sitio, corazón mío? ¿Quieres mi impermeable?... ¡Mandar
traer atada a mi hija!... ¡Ah, grandísimo puerco! ¿De qué cuadra te
habrá sacado este gobierno de sainete?... Si te pones enferma, le mato
irremisiblemente... Pero a ti, mentecata, ¿quién te ha metido en estos
líos de conspiraciones sin mi permiso?... ¡Si no te hubiese dejado
arrastrar tanto los zapatos por las iglesias, a estas horas no estaría
pasando tales amarguras! ¿Qué tienes tú que ver con los carlistas ni con
los republicanos?... Una niña bien educada se está en su casa
quietecita, cuidando de las camisas de su padre y haciendo calceta...,
¿estamos?..., y haciendo calceta... ¡Canalla! ¡Miserable! ¡Mandar traer
atada a mi hija!... ¡Si le veo no respondo de no echarle las manos al
cuello!...

--Cálmate, papá..., cálmate, por Dios... Voy perfectamente... Cuando se
sufre por Dios, el sufrimiento se convierte en placer. Nunca me he
sentido tan bien como en este momento... y es porque advierto en mi
alma el consuelo de haber hecho algo por restablecer a Jesús en su santo
reino... Lo único que me hace padecer es verte disgustado... ¡Ay, papá,
cuánto daría porque tu fe fuese tan viva y ardiente como la mía, para
que despreciases todos los dolores de la tierra y marchases tranquilo y
contento como yo marcho adonde Dios quiera llevarme!

Don Mariano sintió que un torrente de palabras irritadas y coléricas se
le agolpaban a la garganta, pero no pudo darle salida. Lo único que hizo
fue echarle el impermeable encima a su hija, dejando escapar una especie
de gruñido de elocuencia conmovedora.

Cesó de llover al fin. Sintiose un leve soplo de viento ábrego y la
espesa capa del cielo comenzó a enrarecerse despidiendo tenue y escasa
claridad, que hizo resaltar las siluetas de los soldados y los árboles y
los enormes bultos de las montañas que cerraban el valle. El silencio en
la comitiva era sepulcral. Los presos no cambiaban entre sí palabra
alguna, devorando su rabia y tristeza. En la campiña tampoco se
escuchaba ninguno de los gratos ruidos que acrecientan el misterio de la
noche y llenan el alma de suave melancolía. Sólo al pasar por delante de
alguna casa se oía dentro el gruñido amenazador de un perro que
protestaba contra el desfile de la tropa a hora tan inusitada y tal vez
que otra el no más dulce murmullo del sargento Alcaraz, que maldecía de
la noche, de su suerte y de la madre que le había parido.

El viento siguió soplando cada vez más vivo; un viento tibio y húmedo
que los presos encontraban asaz siniestro. Los árboles que bordaban las
orillas de la carretera se retorcieron angustiados, dejando caer toda el
agua de que estaban cargados. En la escasa claridad del cielo comenzaron
a resaltar los bultos de grandes nubarrones negros que rodaban
velozmente por la atmósfera cual si viniesen perseguidos de cerca por
algún monstruo de la noche. Detrás de estas nubes no se percibía el azul
oscuro del firmamento, sino un espeso manto gris que parecía
impenetrable. No obstante, el viento, cuyo ímpetu iba siempre en
aumento, logró desgarrarlo, al fin, por algunos sitios, formando gratos
agujeros, en el fondo de los cuales se percibía el suave fulgurar de
alguna estrella. Las grandes nubes negras venían a taparlos; pero el
manto se desgarraba por otros parajes a toda prisa y las diminutas
estrellas tornaban a hacer guiños amables a la tierra. Al cabo, una gran
luz argentada bañó súbitamente toda la campiña. La luna había aparecido
entre dos nubes, bella y esplendorosa como una virgen que abre las
ventanas de su aposento. Mas apenas hubo echado una mirada curiosa a
nuestra comitiva, cuando los nubarrones se estrecharon, poniendo venda a
sus ojos y dejando a la tierra triste y sombría. De nuevo volvió a
aparecer en lo alto y otra vez tornó a ocultarse, mirando resbalar por
delante de sí una legión presurosa de nubes de todas formas y tamaños
que volaban a regiones desconocidas. En el espacio de media hora
presentose y ocultose un número incalculable de veces, ofreciéndose a
los ojos de los viajeros como un navío presto a sumergirse en aquel
océano inquieto y tenebroso.

Por último, sosegó la tempestad del cielo. Poco a poco habían ido
desapareciendo detrás de las montañas los espesos nubarrones que
manchaban la faz del firmamento. Unos cuantos que habían quedado
rezagados y que a largos intervalos, cruzando por delante de la luna,
sumían a la tierra en las tinieblas, también traspusieron los picos de
las montañas. Y quedó el firmamento sereno y límpido, desplegando su
oscuro manto tachonado de estrellas. La luna trazaba un círculo luminoso
a su alrededor, en el cual, como reina orgullosa, no permitía brillar
ningún otro astro. El dilatado valle pareció estremecerse suavemente de
placer al sentir el beso de la luz. Y de sus bosquecillos de naranjos, y
arroyos sosegados y blancos caseríos esparcidos aquí y allá dejó escapar
millones de reflejos que se perdieron con dulce misterio en el aire. En
ciertos parajes se extendían grandes sábanas argentadas donde se
percibían con admirable claridad las siluetas de los árboles y vallados;
en otros se acumulaban las sombras protegiendo el sueño de las plantas.
El anchuroso valle así iluminado ofrecía un aspecto de lago dormido.

Después de caminar bastante tiempo por el medio, nuestra comitiva tocó
en las montañas que lo cercaban. Era necesario trasponerlas para entrar
en la campiña que rodea a... La carretera penetraba por los sitios más
accesibles, ciñendo el costado de uno de los montes con declive bastante
pronunciado. El horizonte se estrechaba de modo extraordinario. Al
comenzar la subida, el teniente mandó hacer alto delante de un enorme
mesón situado al pie de la carretera, y haciendo llamar al dueño le
obligó a levantarse y a servir vitualla a la tropa. Los presos entraron
en la casa y descansaron buen rato. Y otra vez emprendieron la marcha
subiendo con calma el áspero repecho.

La briosa vegetación del valle había desaparecido. Los montes, que se
cerraban cada vez más, dejando apenas paso a la carretera, estaban
vestidos únicamente de helecho. De vez en cuando se tropezaba con el
agujero de alguna mina de carbón, abierta sobre el camino. Don Mariano
no pudo resistir a la tentación de hablar del ferrocarril de Nieva, y se
acercó al teniente mostrándole por dónde iba el trazado de Sotolongo y
explicándole ampliamente las ventajas que llevaba sobre el de Miramar.
El piso estaba bastante más enjuto a causa de la pendiente, y la luna
seguía desde lo alto esclareciendo la ruta, posando su dulce y tranquila
mirada sobre los viajeros. Oyéronse los acordes de una guitarra. ¡Cuándo
dejó de sonar la guitarra en una marcha de soldados españoles! Y una voz
de timbre varonil, con acento del Mediodía, cantó:

    _Como cosita propia
    te miraba yo,
    te miraba yo;
    pero quererte como te quería,
    eso se acabó,
    eso se acabó._

Cuatro o cinco soldados esparcidos en distintos puntos acusaron también
su origen meridional, gritando al concluirse la estrofa: «¡Olé, olé!»
Aquella canción, nacida en el ardiente suelo de Andalucía, fue una
varilla mágica que ahuyentó la tristeza de los corazones. Las montañas
severas, poseídas de súbito enternecimiento, hicieron resonar la voz del
soldado, conduciéndola muy lejos al través de sus gargantas y
quebraduras. Entabláronse animadas conversaciones en la tropa que se
suspendían cada vez que el soldado andaluz lanzaba al aire una copla.
Los presos continuaban en su obstinado silencio.

Todos marchaban perezosamente, con la boca entreabierta, gozando, sin
darse cuenta, del cambio favorable que la noche había experimentado. De
pronto, al salvar una de las numerosas revueltas de la carretera, en el
sitio más fragoso de la divisoria, oyose el disparo de un fusil. Un
soldado vino a tierra. Casi al mismo tiempo el grito formidable de
_¡Viva Carlos Séptimo!_ fue lanzado al espacio. Al levantar la cabeza
vieron todos no a mucha distancia y en pie sobre una de las rocas que
dominaban el camino, a un hombre de grandes bigotes blancos vestido con
zamarra y boina. Los presos reconocieron inmediatamente en él al
presidente de la Junta, don César Pardo. El teniente ordenó en batalla a
la tropa temiendo una emboscada, y mandó hacer fuego; pero la descarga
no dio resultado. Disipado el humo, tornaron a ver a don César cargando
tranquilamente su arma. Al dispararla, gritó otra vez con más fuerza:

--¡Viva Carlos Séptimo!

--¡Mal rayo te parta, viejo zorro, me has destrozado un brazo!--exclamó
el sargento Alcaraz llevando la mano a la herida.

--¡Segunda fila, apunten, fuego!--dijo el teniente.

Tampoco se consiguió nada. Don César disparó de nuevo, gritando:

--¡Viva la religión!

Entonces el teniente ordenó con voz colérica:

--¡Fuego a discreción!

Un tiroteo incesante partió de la media compañía formada en batalla.
Pero el solitario enemigo ni huía ni caía. En pie sobre la roca, sin
intentar siquiera guarecerse detrás de alguna piedra, seguía cargando y
disparando su arma, repitiendo siempre con voz terrible:

--¡Viva Carlos Séptimo! ¡Viva la religión!

Raro era el disparo que no ocasionase alguna baja en la tropa. La luna
iluminaba su rostro altivo y feroz surcado de arrugas.

--¿Me conocéis?--gritó sin dejar de hacer fuego--. Soy don César Pardo,
cristiano viejo y carlista de los pies a la cabeza.

--¡Eres un ladrón!--contestó un soldado.

--Oye, chiquito; te tiembla mucho el pulso y tus balas pasan muy lejos.

--¡Allá va ésa!

--¡Nada..., no has acertado!... Si trajese diez hombres conmigo, ¡cómo
correríais todos, falderillos!

--Haced lo que queráis, muchachos... ¡A matar ese perro!--gritó el
teniente en el colmo de la irritación.

Los soldados se lanzaron veloces a la montaña y se pusieron a treparla
con la agilidad de gatos monteses. La rabia de que estaban poseídos
redoblaba sus fuerzas. Pero al mismo tiempo el teniente, que había
arrebatado el fusil a uno de los soldados, disparó sobre don César y le
volcó.

--Basta, muchachos..., volveos..., ya cayó el milano--tornó a gritar con
acento de triunfo.

--¡No tiene más que una pata herida!... ¡Todavía le queda el
pico!--repuso el cabecilla con voz ronca.

Y, en efecto, con el muslo atravesado consiguió incorporarse y cargar su
fusil, que disparó inmediatamente sobre los que subían. Éstos lanzaban
rugidos de cólera mientras se iban agarrando a los helechos o hincaban
las uñas en el musgo para trepar más presto.

--¡Venid, venid, cobardes!--decía don César trasportado también por el
furor--. Venid a aprender a pelear... ¿Veis cómo se bate un oficial
carlista?... ¿Veis cómo vale por cincuenta republicanos?... Contad
mañana vuestra hazaña al general Bum Bum que os ha enviado... ¡Que os
den la cruz laureada, valientes! ¡Allá va ese tiro por don Carlos!... Ya
sé que lleváis una niña presa, bravos soldados de la república... Allá
va ese otro por doña Margarita... ¿Te ha sabido mal la peladilla,
muchacho?... ¡Oh, me alegro que ya estéis aquí! ¡Viva Carlos...!

No pudo acabar. Un soldado, que había llegado a la cima, le puso el
cañón del fusil en la frente, y le deshizo la cabeza, diciendo:

--¡Muere, cochino!

Lo mató sin hacer caso de las voces de sus compañeros, que gritaban:

--¡Déjamelo a mí; déjamelo a mí!

Al llegar con las mejillas pálidas y los ojos inyectados, todos
dispararon sobre el cuerpo inanimado del terrible cabecilla, que pronto
quedó espantosamente destrozado. Una vez concluido aquel acto de
barbarie, engendrado por la cólera, los soldados quedaron silenciosos.
Calmada la irritación, se hicieron cargo de que habían luchado contra un
hombre solo y no quedaron satisfechos de sí mismos. A su despecho se
sentían poseídos de admiración.

--¡Tenía agallas el viejo!--dijo uno, limpiándose unas gotas de sangre
que le habían saltado a la cara.

--¡Bien reñido estaba con la vida!--manifestó otro.

--La verdad es, muchachos, que uno por uno este viejo se hubiera tragado
a la media compañía con trapos y todo--concluyó por apuntar un tercero,
sin que nadie protestase.

En la tropa habían resultado cinco heridos. Colocáronlos como pudieron
en andas improvisadas y emprendieron nuevamente la marcha. Lo mismo los
soldados que los presos caminaban silenciosos y tristes, profundamente
impresionados por el trágico suceso que acababa de ocurrir. El cielo
seguía tan plácido y sereno como antes, y en medio de él la luna, que
acababa de alumbrar con su luz tibia y poética aquella lucha desigual,
seguía esparciéndola sobre la comitiva, que ascendía lentamente por la
carretera y sobre el lívido y destrozado cadáver que dejaban atrás,
encima de la roca. Las luchas, las alegrías, los dolores de estos pobres
diablos que nos movemos por la tierra, ¡qué valor tienen, qué significan
ante la paz augusta de los cielos! Para ellos lo mismo pesa la caída de
un imperio que la de una hoja, lo mismo suena el suspiro de una niña
enamorada que el estertor de un moribundo. «La naturaleza es sorda--dijo
el gran Leopardi--y no sabe compadecer.»

Pero María caminaba con los ojos clavados en el firmamento, mirándolo de
un modo muy diverso. Allí donde el poeta no encontraba sino una voluntad
ciega incapaz para el bien, la piadosa niña veía un Dios providente y
misericordioso, tan misericordioso como terrible, que acogía en su seno
a los buenos y mandaba a los malos a penar eternamente; un Dios que,
como nosotros, se ablandaba con las súplicas y las lágrimas. Sintiose
conmovida pensando en la suerte que correría ante la justicia divina el
alma del que acababa de expirar, y por un movimiento vivo y espontáneo
de su corazón, dijo con alta y sonora voz:

--Por el alma del difunto don César Pardo: «Padre nuestro que estás en
los cielos, santificado sea tu nombre; venga a nos el tu reino, hágase
tu voluntad así en la tierra como en el cielo.»

Los presos contestaron rezando con fervor. Algunos soldados hicieron lo
mismo. Después siguieron caminando en silencio, sin que se escuchase más
que el ruido de su fatigosa respiración, y tal vez que otra las quejas
de los heridos, no muy bien acomodados en sus parihuelas. Salvaron, al
fin, el punto más alto de los montes divisorios y comenzaron a bajar
hacia el extenso valle de... Rayaba ya el alba en los confines del
Oriente. El oscuro azul del cielo por aquel lado se desvanecía en una
claridad pálida y triste que borraba también el centelleo de las
estrellas. Los viajeros sintieron un vientecillo fresco y desagradable.
Muy pronto se extendió una gran franja dorada sobre las colinas de
Levante, y la comitiva pudo contemplar a su placer el dilatado valle que
tenía a los pies. Algunos jirones de niebla se alzaban lentamente del
fondo de los arroyos que lo surcaban, y allá, al Occidente, una gran
cortina de montañas negras, en cuyas cimas aun blanqueaba la nieve,
cerrábalo bruscamente arrojando sobre él un manto de sombra. A pesar de
esta sombra, los ojos de los viajeros, conocedores del terreno,
distinguieron en la misma falda de la negra cortina la aguja de la torre
de la catedral. Los presos y sus custodios llegaron al llano y
atravesaron el valle de un cabo a otro, empleando en ello mucho tiempo,
a causa principalmente del cuidado que exigían los heridos. Por último,
tocaron a las ocho de la mañana en las primeras casas de los arrabales
de...

Los habitantes de la capital habían tenido noticia del repentino golpe
que su gobernador militar había dado a los carlistas de Nieva, y una
gran muchedumbre, reunida en las calles, esperaba impacientemente para
ver desfilar a los presos. Estaba compuesta en su casi totalidad por lo
que durante el período revolucionario se llamó pueblo soberano, esto es,
por todos los pilluelos y ganapanes de la ciudad, a los cuales se
agregaban algunas personas dignas, aunque ociosas, y casi todas las
comadres de los arrabales.

Al ver de lejos la comitiva, la multitud se agitó tempestuosamente, y
hubo un sordo clamor general:

--¡Ya están ahí, ya están ahí! Dicen que tenían preparado para esta
noche el asesinato de todos los liberales de Nieva. ¡Ah, tunos! ¡Gracias
que han caído antes en la ratonera!

--Hay que desengañarse--manifestó un gordo y colorado caballero de
aspecto bonachón--, todos los carlistas son unos pillos o unos tontos.
Yo no emplearía con ellos otros medios que el exterminio..., ¡el hierro
y el fuego!

--Vamos a cantarles el _trágala_ cuando pasen--dijo un chico desarrapado
a otros dos elegantes que le acompañaban.

La gente avanzó cuando ya los tuvieron cerca, poniéndose los que
pudieron en pie sobre el pretil de la carretera. Al ver los heridos y al
tener noticia por las breves palabras de algún soldado del incidente de
don César, los curiosos ciudadanos se creyeron en el caso de indignarse,
y contentándose al principio con manifestarse unos a otros sus
pensamientos hostiles, concluyeron por vomitar furiosas injurias contra
los presos, apostrofándoles en voz alta, como si todos hubieran recibido
de ellos algún agravio. De esta suerte continuaron escoltándoles por las
calles de la población, creciendo siempre su furor e indignación, hasta
querer pasar a vías de hecho. Los presos caminaban con la cabeza baja y
el rostro encendido.

--¡Ah, hipócritas, comesantos!--les decía uno--. ¡Cuándo será el día en
que os vea ahorcados!

--¡Míralos cómo bajan la cabeza esos malditos! ¡Si nos tuvieran entre
sus uñas ya estarían más contentos los muy arrastrados!

--¡Gritad ahora viva Carlos Séptimo, tunantes!

Pero con quien más se ensañó el furor popular fue con María. Ni su
juventud, ni su belleza, ni su debilidad fueron parte a librarla de
feroces y asquerosos insultos.

--¿Quién es la mujer que viene entre ellos? Dicen que es una
santa.--¡Sí, una santa que anda suelta!--¡Oye, muchacha, si buscas
novio, aquí tienes uno!--¡Qué falta de algunas docenas de azotes!--¡Mira
qué ojillos hipócritas pone la pendanga!

Comprenderáse fácilmente en qué estado de aturdimiento, furor, angustia
y exaltación pondrían al noble don Mariano Elorza estas groseras frases
que se veía obligado a escuchar. En su impotente rabia mordíase las
manos y se tapaba los oídos, temiendo que la sangre le cegase y llegase
a cometer algún delito que comprometiera la vida de su hija.

Como ya dijimos, la muchedumbre, no contenta con prodigarles injurias,
trató asimismo de arrojarse sobre ellos brutalmente. Un chicuelo dio la
señal lanzándoles un pedazo de naranja. Otros muchos siguieron su
ejemplo, y cayó sobre los desgraciados una granizada de proyectiles más
sucios en verdad que mortíferos. Sin embargo, un tallo de berza lanzado
con fuerza vino a dar en el rostro de María y la hizo sangrar por los
labios.

¡Oh!, entonces el furor del infeliz don Mariano estalló terrible y
alborotado como el del mar en momentos de borrasca, como el de un volcán
en erupción. Su atlética figura cayó sobre el grupo de curiosos que
tenía más cerca y lo deshizo del primer empuje, volcando a los hombres
por el suelo cual si fuesen de paja. Los que quedaron en pie huyeron,
sin esperar la segunda arremetida. El señor de Elorza quiso internarse
por la muchedumbre, pero encontrando resistencia por lo apretada que
estaba, echó las manos al cuello al primer ganapán con quien tropezó, y
lo hubiera asfixiado seguramente a no haber intervenido los soldados,
que sujetaron por detrás al irritado padre. Su ira entonces se deshizo
en palabras desbordadas y frenéticas que impusieron silencio a los
rumores de la plebe.

--¡Canalla!, ¡vil canalla!, ¡cobardes, miserables!... Si no me
sujetasen, os iría arrancando la lengua uno a uno... Habéis herido a mi
hija... ¿No sabíais que era mi hija, pillos? ¡Aquí demostraréis vuestro
valor! ¿Por qué no vais a Navarra a combatir con los hombres armados, y
atacáis ahora a los indefensos?... ¡Porque sois unos cobardes..., una
chusma indecente, que se debe esparcir a latigazos!... Si hubiese entre
vosotros alguna persona digna de medirse conmigo, que salga para que le
escupa en la cara... ¡Déjenme ustedes, déjenme ustedes, por Dios, matar
a alguno de estos granujas que han herido a mi hija! ¡Déjenme ustedes,
señores; por Dios, me dejen ustedes!...

Don Mariano forcejeaba por desasirse de los brazos de los soldados. Los
curiosos, que habían retrocedido ante su empuje, viéndole sujeto y
repuestos del susto, volvieron hechos basiliscos, arrojando espumarajos
por la boca.

--¡Este vejestorio está insultando al pueblo!--¡Es un carcunda
rabioso!--¡Vaya una vergüenza que así se insulte al pueblo!--¿Por qué no
matáis a ese bribón?--¡Matarlo, sí; matarlo!--¡Matarlo! ¡Matarlo!...

Y la muchedumbre se fue acercando, aunque lentamente, a la tropa como un
océano de olas hinchadas y amenazadoras, y hubiera dado buena cuenta de
don Mariano y los presos a no haber impedido el teniente tal acto de
barbarie, gritando con voz entera:

--Compañía..., preparen..., ¡ar...!

Entonces las olas hinchadas se deshincharon como por ensalmo. La voz del
teniente fue el... _Sed motos prestat componere fluctus_ de Neptuno. El
pueblo soberano volvió grupas, y diciendo para sus adentros, ¡sálvese el
que pueda!, se dio a correr en todas direcciones, cayendo aquí y
levantándose más allá. Y es fama que su majestad corrió tanto y tan bien
que en menos de tres minutos desaparecieron de la puntería de los
soldados.

Gracias a ello los presos continuaron tranquilos hasta la cárcel, donde
preventivamente los alojaron en una gran sala bastante sucia, con
pavimento de madera agujereado de los ratones por no pocos sitios. A
María se le concedió un cuarto independiente, de relativo aseo y
comodidad.

La hora designada para comparecer ante el Consejo de guerra fueron las
doce, y cuando sonaron se les trasladó perfectamente custodiados a un
salón bien decorado del cuartel, donde aquél se hallaba reunido. Los
oficiales que lo componían estaban sentados detrás de una larga mesa,
vestida de damasco encarnado, debajo de un dosel de terciopelo que, en
otro tiempo, cuando no estábamos en república, había servido para dar
realce y prestigio al retrato del monarca. Se hallaban presididos por el
gobernador militar, quien se había empeñado en llevar de un modo rápido
y violento el asunto. Quería escarmentar duramente a todos los
conspiradores, o lo que es igual, no dejar títere con cabeza, según sus
propias palabras. Era un hombre rechoncho, con grandes mofletes y exiguo
bigote; gran traza de lo que ya hemos dicho y con nosotros el comandante
Ramírez y el teniente de la escolta. Los demás oficiales no ofrecían
absolutamente nada de particular en sus rostros: facciones abultadas,
ojos negros, bigotes retorcidos, perillas puntiagudas, fisonomías
vulgares en un todo, aunque varoniles. Se comprendía a primera vista que
les venía muy ancha la toga. Cuando los presos llegaron, las puertas y
los alrededores del cuartel estaban invadidos por numeroso público, no
tan grosero y soez como el de la mañana. Lo componían personas de más
categoría, estudiantes en su mayor parte, hidalgos y empleados. Este
público guardó prudente y compasivo silencio al verlos entrar.

Fueron introducidos uno por uno en la vasta sala del Consejo. El capitán
que hacía de fiscal les fue tomando declaración con los documentos
justificativos de la delincuencia a la vista. Los individuos de la junta
carlista de Nieva fueron deponiendo como mejor les convenía, negando la
mayor parte de los hechos, afirmando sagazmente otros y haciendo, en
fin, todo lo posible para salir absueltos. El mofletudo general se
enfureció no pocas veces durante el curso de las declaraciones, cortando
la palabra al fiscal para apostrofar duramente a los conspiradores y
amenazarlos con fusilarlos interinamente si no declaraban todos los
pormenores y ramificaciones de la conjuración; pero no consiguió gran
cosa con sus bravatas. Cuando tocó el turno a María sonrió
sarcásticamente, y dijo con burda ironía:

--Tenga usted la amabilidad de acercarse, señorita, y de contestar a las
preguntas que este caballero capitán va a dirigirle.

--¿Cómo se llama usted?--dijo el fiscal.

--María de Elorza y Valcárcel.

--_De, dee, dee_--murmuró el general--. ¡Siempre los mismos humos
aristocráticos!

--Se le acusa a usted de servir de intermediaria en la correspondencia
entre el marqués de Revollar, ministro y consejero del Pretendiente, y
el cabecilla don César Pardo, desterrado hace poco tiempo, por virtud de
sentencia firme del Consejo de guerra, reunido en catorce de marzo.
Además, se le acusa a usted de haber asistido y tomado parte en varias
reuniones que los conspiradores de Nieva han celebrado con asistencia
del mismo fugado cabecilla y de otros varios reos políticos. En estas
reuniones usted ha usado de la palabra alentando a la rebelión y
suministrando ideas para que lograse éxito feliz. Se dice que usted ha
bordado el estandarte para los facciosos y que ha ocultado boinas y
polainas en su casa y también que ha facilitado dinero a los
conjurados...

El fiscal dejó de hablar. Hubo unos instantes de silencio. El general
dijo con impaciencia:

--¡Vamos..., conteste usted! ¿Son ciertos los hechos de que se la acusa?

María, con la mirada serena, clavada en el rostro ceñudo del presidente,
y con tono firme y reposado, respondió:

--Todo cuanto acaba de manifestar el señor fiscal es la pura verdad, y
de ello me felicito ardientemente. Es verdad que he servido de
intermediaria en la correspondencia entre mi noble tío el marqués de
Revollar y el bravo don César Pardo (que Dios tenga en gloria). Es
cierto que he asistido a reuniones donde se conspiraba contra el impío
gobierno que hoy existe y que he procurado con mi torpe palabra alentar
a los conjurados al combate, y es cierto igualmente que he bordado el
estandarte y otras prendas para los defensores de la fe. También es
verdad que les he facilitado el dinero que pude, pero no es exacto que
haya ocultado solamente en casa de mi padre boinas y polainas; he
ocultado también armas, fusiles con sus bayonetas y municiones.

Los oficiales del Consejo quedaron estupefactos. El mismo general, a
pesar de su temperamento colérico, permaneció algunos instantes suspenso
ante la audacia de aquella niña. Mas si la conociesen, como nosotros la
conocemos, es bien seguro que no hallarían motivo para asombrarse tanto.
La primogénita de la casa de Elorza había entrado en la conspiración
carlista completamente persuadida de que realizaba una obra grata a los
ojos de Dios y con el propósito firme de no retroceder ante ningún
peligro. Su fe ardiente y todopoderosa buscaba los medios de servirle, y
además el prurito de imitación de que ya hemos hecho mérito la impulsaba
a remedar la conducta de aquellas santas vírgenes que desafiaron el
poder de los más crueles tiranos y dieron ejemplo glorioso de constancia
en tiempos de persecución. Sabía de memoria las vidas de Santa Leocadia,
Santa Bárbara, Santa Julia, Santa Eulalia y otras ilustres mártires de
la fe cristiana, y su firmeza era para ella un ejemplo y un incentivo
más en el camino de santidad que había emprendido. Innumerables veces se
había representado escenas de martirio de las cuales era protagonista y
en las que siempre salía vencedora: bien así como muchos hombres
aficionados a las peleas se imaginan luchar con una docena de campeones
y hacerlos correr ignominiosamente, y otros enamorados de la oratoria se
representan dirigiendo su voz a las muchedumbres, conmoviéndolas y
arrastrándolas a su talante. ¡Con cuánta admiración había leído la fuga
de la santa doncella de Mérida desde la casa de campo de sus padres
hasta la ciudad, donde se presentó voluntariamente ante el gobernador
Calfurniano a confesar su fe y a pedir el martirio! En el viaje que
acababa de hacer desde Nieva había recordado muchas veces los detalles
de aquella memorable fuga, queriendo hallar en él cierta analogía con el
de la santa. Ahora que se veía en presencia de jueces severos y
enojados, notaba aún más determinada la semejanza, lo cual alentábala no
poco a persistir en su propósito de mantenerse firme ante el peligro.

El general, que no tenía noticias muy exactas de lo que había sucedido a
Santa Eulalia con Calfurniano, creyó buenamente que aquella mocosa
quería burlarse y exclamó dando un tremendo puñetazo sobre la mesa:

--Oiga usted, señorita, ¿sabe usted con quién está hablando? ¿Sabe usted
que soy el gobernador militar de la provincia y que nunca he tenido
afición muy decidida a las bromas? ¿Sabe usted a lo que se expone al
querer burlarse del respetabilísimo consejo de guerra que en este
momento presido? ¿Sabe usted que me están dando intenciones de mandarla
a usted a la cárcel y encerrarla en un calabozo y tenerla allí a pan y
agua hasta que se pudra?... ¿Lo sabe usted, eh?..., ¿lo sabe usted?...
¿Eh?..., ¿eh?...

--Sé perfectamente--repuso María en tono firme, aunque modesto--que
estoy en presencia de un consejo de guerra; pero aunque me hallase
frente a un batallón de soldados que me apuntasen con sus fusiles, diría
lo mismo, sin quitar ni añadir una letra. No acostumbro a faltar a la
verdad, y tratándose de actos que pueden prestar algún servicio a la
causa de Dios sería indigna de llamarme cristiana si renegase de ellos
en presencia de nadie.

--¿Y qué es lo que usted llama causa de Dios, bella señorita?--preguntó
el general con aparente calma, mientras por sus ojos pasaban relámpagos
de ira.

--Llamo causa de Dios a la que en estos momentos representa el rey
legítimo y católico en torno del cual se agrupan todos los que se
escandalizan de ver perseguida la religión y vejados sus ministros, los
que lloran al leer las infames blasfemias proferidas en el Congreso y
repetidas diariamente por los periódicos, los que no quieren ver
entronizada la impiedad en España, la tierra católica por excelencia,
favorecida siempre por Dios con una sola fe y un solo culto.

El general se puso más rojo que una guindilla; temblaron sus labios,
agitados por la cólera; iba a proferir alguna gran atrocidad, pero al
fin, dominándose, dijo enderezando sus palabras hacia el fiscal:

--Continúe usted el interrogatorio, señor capitán.

Primera vez en su vida que al general le quedó una barbaridad entre
pecho y espalda. El fiscal, en quien tal vez por ser el más joven, la
fuerza de atracción de los sexos no había perdido aún su influjo,
prosiguió, dulcificando cada vez más la voz y la sonrisa que contraía su
rostro:

--Bien; puesto que usted ha tenido la franqueza de confesar que ha
intervenido en la conspiración, esperamos que siga siendo tan franca y
nos declare todas las circunstancias de ella y los nombres de las
personas que han tomado parte.

--¡Oh!, no..., eso no puede ser. Yo declaro y confieso mis actos, pero
no puedo confesar los de los demás. Aunque ellos me otorgasen permiso,
bien pueden ustedes estar seguros de que no lo haría, pues me parece
pecado dar a los impíos armas para matar a los buenos cristianos...

--¡Esto ya no se puede sufrir!--vociferó el general montando en
cólera--.Vamos a ver, señorita: ¿usted cree que yo no dispongo de medios
para hacer que usted cante de plano? Diga usted prontito lo que sabe,
pues de otro modo vamos a estar mal..., ¡vamos a estar maaaaal!...

--Señor presidente, me hallo resuelta a no decir una sola palabra que
pueda comprometer a mis amigos los piadosos y leales defensores de la fe
de Jesucristo. Haga usted de mí lo que quiera, en la inteligencia de que
aceptaré con gusto cualquier ocasión de padecer algo por el que tanto
padeció por nosotros.

--¡Rayo de Dios!--gritó el general, dando otro terrible puñetazo sobre
la mesa--. ¡Esta chiquilla ha concluido con mi paciencia!... A ver,
ordenanza, que conduzcan inmediatamente esta joven a la cárcel y la
pongan incomunicada hasta nueva orden...

Los oficiales del consejo, comprendiendo que aquello era dar una
campanada sin resultado alguno, se lo hicieron presente al gobernador en
voz baja, y éste un poco calmado también lo comprendió.

--Tienen ustedes razón--dijo en voz alta--. Todas las noticias que esta
chica puede dar las conocemos nosotros, y algunas más. No quiero que
esos papeluchos carlistas digan que nos hemos ensañado con una mujer...
Oiga usted, ordenanza, vea usted si anda por ahí el padre de esta joven
y hágale usted entrar.

A los pocos instantes entró don Mariano.

--Me veo en el caso de decirle a usted, señor de Elorza--manifestó el
general encarándose con él--, que tiene usted una niña muy mal educada,
y que gracias a que no figura usted como carlista y a nuestra
benevolencia, no adoptamos con ella las medidas de rigor que merece por
su atrevimiento. Puede usted llevársela cuando quiera a casa,
respondiéndonos antes de que no volverá a meterse directa ni
indirectamente en conspiraciones o en cosa que lo valga..., ¿estamos?...
Cuide usted más de ella si no quiere exponerse a disgustos mayores y no
la deje andar tan suelta como hasta ahora.

Faltó poco para que don Mariano lo echase todo a rodar, lanzando algún
insulto a la cara de aquel soldadote; pero las amarguras que desde la
noche anterior venía padeciendo le tenían muy abatido. Por otra parte,
temió comprometer gravemente la situación de su hija, y viéndola libre
no quiso perderla de nuevo. Reservándose, pues, _in pectore_, para
tiempos mejores el derecho de exigir al gobernador cumplida satisfacción
de sus groseras palabras, dio la caución que se le pedía y salió
inmediatamente de la sala y del cuartel con María, yendo a alojarse a
casa de unos parientes. Por la tarde se trasladaron a Nieva, llegando a
su casa cuando ya cerraba la noche.




XIV

PÁLIDA MORS


Cuando se detuvo el carruaje, don Mariano conoció en el rostro del
criado que salió a abrir la portezuela que nada halagüeño había acaecido
en su ausencia.

--¿La señora...?--preguntó con sobresalto.

--La señora se encuentra en cama.

--¡Oh, debía suponerlo!... ¡Cómo había de tener fuerzas la pobre para
resistir este golpe!

Las caras de los otros servidores que halló al paso estaban de la misma
suerte, graves y taciturnas, lo cual aumentó extraordinariamente su
agitación. María le seguía. Cuando llegaron a la habitación de doña
Gertrudis observaron que dentro había algunas personas, las cuales, al
verlos, vinieron hacia ellos en ademán de detenerlos.

--Pero qué, ¿tan mala está?--exclamó el infeliz don Mariano con voz
ronca y ya temblorosa.

--No está muy mal--dijo una señora oficiosa--, pero no conviene que
ustedes entren así de golpe, porque una emoción fuerte le puede hacer
daño. Ha tenido algunos ataques desde ayer noche y se encuentra bastante
débil. Déjenme ustedes que la prepare.

La señora fue, en efecto, a decir a doña Gertrudis que su hija estaba
libre y que no tardaría en llegar a Nieva.

--¡Mi hija está ahí!--gritó la enferma con maravilloso instinto de madre
y de mujer histérica--. ¡Sí, está ahí!..., ¡la siento!..., ¡la estoy
viendo!...; ¡ven, ven, hija mía!...

Y al mismo tiempo hizo un esfuerzo supremo para incorporarse. María
entró en la alcoba, y poniéndose de rodillas al lado de la cama, besó
respetuosamente las manos que su madre le tendía.

--Perdóname, mamá; perdóname el disgusto que te he dado... Te has puesto
enferma por mi causa, pero el Señor querrá sanarte pronto...

--No, hija mía; no tengo de qué perdonarte; has hecho lo que Dios te ha
ordenado. Me he puesto mala..., es verdad..., pero es porque no tengo
tanta virtud como tú para sufrir los dolores que Dios nos envía... Tú
eres una santa... Ya me pondré buena..., no pienses en mí... Lo que
ahora me asusta es no haberme muerto viéndote marchar de aquel modo....,
entre soldados... ¡Pobre hija mía!..., ven, dame un beso.

Cuando María entró en la alcoba estaban en ella Marta y Ricardo; la niña
sentada cerca de la cabecera y Ricardo a los pies de la cama. El joven
marqués, al saber en la Fábrica la prisión de María, había solicitado
del coronel que se le relevase en la guardia aquella noche, y otorgada
su petición, corrió a casa de Elorza cuando ya don Mariano y su hija
estaban fuera del pueblo. Doña Gertrudis se hallaba padeciendo un ataque
fortísimo, del cual se temió que no saliese. Volvió en sí, pero fue para
caer en seguida en otro. ¡Qué noche tan angustiosa! Don Máximo y la
señora de Ciudad se quedaron con la pobrecita Marta para velar a la
enferma. Ricardo tampoco quiso dejar la casa. La niña, haciéndose cargo
de que de su actitud dependían tal vez la salud y la vida de su madre,
se mantuvo firme, no cesando de moverse en torno del lecho, entrando y
saliendo en la alcoba centenares de veces. Apenas don Máximo emitía una
orden, ya se estaba cumplimentando con admirable exactitud. Se agotaron
multitud de remedios que exigían mucho esmero y cierta costumbre:
sinapismos, sanguijuelas, fricciones en las sienes con varios líquidos,
etcétera. Marta no consintió que ninguna criada pusiera la mano en su
madre: todo lo hizo ella sin precipitación, sin ruido, como si en toda
su vida no hubiese hecho otra cosa. En algunos momentos de respiro se
sentaba al lado del lecho y contemplaba fijamente con ojos ansiosos el
rostro de la enferma. La alcoba estaba débilmente esclarecida por un
quinqué que ardía a media mecha en la sala. Un fuerte olor de drogas y
medicinas partía de los frascos acumulados en la mesilla de noche; pero
Marta no se mareaba con ningún olor, ¡tenía la cabeza firme!, y su
salud, jamás alterada, era la envidia de todos los de casa. Ricardo
también se sentaba a veces a los pies de la enferma. La niña apenas veía
más que su silueta dibujada sobre el hueco claro de la puerta; pero esta
silueta le causaba gran consuelo. Ya no estaba sola; Ricardo no era un
extraño. Alguna vez, cuando la enferma pedía algo, los dos se levantaban
presurosos a dárselo; mas al coger un frasco, si sus manos se tocaban,
Marta retiraba la suya velozmente, como si hubiese tropezado con una
víbora, y dejaba hacer a su amigo. Ambos guardaban silencio. Marta,
olvidada de sí misma, no pensaba más que en su madre. Ricardo, más
egoísta, pensaba en María. Toda el alma de la niña estaba pendiente del
ser querido que respiraba agitadamente a su lado, y sin equivocarse un
punto, con la exactitud de un cronómetro, contaba los latidos de su
corazón y observaba los movimientos de su pecho. Don Máximo y la señora
de Ciudad cuchicheaban en la sala como si se estuviesen confesando. La
señora le explicaba al anciano médico el carácter y temperamento de cada
una de sus hijas; la conversación era larga. En el espacio de nueve
horas le dieron cuatro ataques intensos a la enferma, que la dejaron a
tal punto postrada, que el médico temió seriamente un mal resultado. No
obstante, después del cuarto, quedó relativamente bien, y pasó el día
bastante tranquila. El peligro, a pesar de esto, aun continuaba.

Pasados los primeros momentos de efusión, María llamó a su hermana
aparte, a un rincón de la sala.

--Oye, ¿mamá se ha confesado?

--No.

--¿Y por qué no has mandado llamar a un sacerdote?... ¿No veías que
estaba en peligro?

La verdad era que Marta apenas se había acordado de tal cosa. Además,
tenía mucho miedo de asustar a su madre, y que esto le hiciese daño. En
el fondo también a ella le causaba gran terror aquella escena imponente
y procuraba alejarla de su pensamiento. María la reprendió duramente su
negligencia, haciéndole ver la terrible responsabilidad en que incurría
si su madre hubiese muerto. Marta comprendió que tenía razón y bajó la
cabeza. Enviose a llamar acto continuo al confesor de doña Gertrudis, y
María se encargó de prepararla. ¡Caso raro! Doña Gertrudis, que durante
su vida había pedido infinitas veces que le trajesen un confesor,
sintiose sobrecogida, llena de espanto, cuando su hija le manifestó que
debía disponerse. Quizá consistiera en que cuando ella lo pedía abrigaba
el convencimiento de que no había peligro de muerte, mientras que ahora
comprendía que las cosas se habían puesto verdaderamente graves. De
todos modos, las palabras de su hija le causaron profunda impresión, y
resistiose cuanto pudo a recibir al cura, pretextando que se sentía
mejor; que cuando hubiese peligro ya lo llamaría ella misma... María se
opuso a esta dilación y se vio en la dura necesidad de manifestar
claramente a la enferma la gravedad de su estado. Doña Gertrudis se
sometió, reflejando en el rostro gran abatimiento.

Cuando llegó el sacerdote dejáronla sola con él, y salieron todos de la
sala. Marta se fue a llorar a su cuarto para no entristecer a su padre.
Este hizo lo mismo para no asustar a sus hijas. María aguardaba a la
puerta la señal de haberse terminado el piadoso acto. Al fin, el cura
abrió la sala, y con la máscara de tristeza que necesitan ponerse todos
los que presencian diariamente escenas de muerte, bajo la cual se oculta
una indiferencia que es lógica consecuencia de tal costumbre, dijo a los
que aguardaban:

--Pasen ustedes; ya hemos concluido.

--¿Qué tal?--preguntaron.

--Bien..., bien..., bien... La pobrecita se encuentra tranquila... Yo
creo que el recibir a su Divina Majestad le vendrá bien, lo mismo para
el alma que para el cuerpo.

--Es verdad..., tiene usted razón, señor cura--dijeron algunas señoras.

--He visto en mi familia un caso muy notable de lo que puede la
fe--manifestó una de ellas--. Mi tío Pepe se encontraba enfermo del
pecho; tísico confirmado. Le habían visto una infinidad de médicos y
había tomado más medicamentos que puede llevar un carro. Pues bien, a él
se le antojó que mientras no se dispusiese a bien morir no sanaría. Hizo
llamar al cura, se confesó, recibió el Viático y hasta se empeñó en que
le pusieran la Extremaunción... Pues desde entonces, yo no sé lo que
fue, pero es lo cierto que quedó más tranquilo y empezó a mejorar..., a
mejorar..., a mejorar..., en fin, hasta ponerse como ustedes le ven
ahora.

Las demás mujeres confirmaron esta opinión. Cada cual contó su caso en
apoyo de ella y el cura resumió todos los turnos manifestando que nada
tenían de particular aquellos milagrosos efectos, dada la presencia en
el cuerpo del enfermo del Señor de cielos y tierra, en cuyas manos está
la salud de todos los mortales.

A las diez de la noche trajeron el Viático a doña Gertrudis con todo el
aparato que merecía tan solemne acto. La casa de Elorza se pobló de
caras extrañas. Una muchedumbre, compuesta en su mayoría de gente
artesana, invadió la escalera, los pasillos y hasta la habitación de la
enferma, con hachas de cera en las manos. El cura, con el monaguillo
delante y la sagrada bolsa colgada sobre el pecho, atravesó por el medio
y se introdujo en la alcoba. Don Mariano había huido a esconderse.
María, con un libro devoto en la mano, leía a su madre las oraciones que
suelen decirse antes de la comunión. Marta estaba arrimada a la pared,
lívida, desencajada, mirando la augusta ceremonia cual si tuviese
delante alguna terrible visión. Una de las mujeres que penetraron en el
cuarto le alargó un hacha encendida y ella la tomó sin saber lo que
hacía. Cuando el sacerdote mostró la Sagrada Partícula hubo necesidad de
advertirle que se arrodillase. La escena era triste e imponente para
cualquiera, cuanto más para una hija. Las luces de cera chisporroteaban
lúgubremente en el silencio de la alcoba y arrojaban trémulos y
amarillos reflejos a las paredes. La voz del cura al levantar la Hostia
era aún más lúgubre que el chisporroteo de las hachas. La enferma,
desmejorada por la enfermedad, se había puesto terriblemente pálida por
la emoción: se incorporó lo que pudo y sostenida por María, con las
manos cruzadas sobre el pecho, abrió la boca para recibir el Cuerpo de
Jesucristo. Después los circunstantes se fueron retirando lentamente y
en la escalera se oyó el repique vibrante de la campanilla del sacristán
anunciando que el Señor se alejaba de la casa. Quedaron solamente los
íntimos. Un grupo de señoras invadió el cuarto de la enferma para
felicitarla y enterarse de su estado. Doña Gertrudis dijo que se hallaba
más tranquila, y apretando la mano a su hija María le dio las gracias
por haberle procurado la dicha de comulgar. Era de esperar la mejoría.
Todas las señoras la encontraban muy natural y aseguraron a la enferma
que no tardaría en ponerse buena.

--Dios todo lo puede, doña Gertrudis. Cuando se tienen arregladas las
cuentas con el Señor, no hay miedo que suceda nada malo. Nada; eso no es
nada, señora. Ya verá usted cómo se cura en seguida.

--Yo tengo ofrecida una misa al Santo Cristo de Tunes para el día en que
la señora se levante--dijo Genoveva, la doncella de María.

--Mujer, ¿por qué no la has ofrecido al Eccehomo de la Merced?--preguntó
con sorpresa una vieja planchadora de la casa, que siempre había
encendido la lámpara del dicho Eccehomo y cuidaba del aseo de su
capilla, llegando a considerarla como propia.

--¡Ay, mujer!, porque el Santo Cristo de Tunes es más milagroso.

--¡Serán cuernos para él!--exclamó vivamente y con ojos iracundos la
planchadora.

Prodújose un furioso altercado entre ambas, hasta que María,
escandalizada, les hizo callar, advirtiéndoles que el de Tunes y el de
la Merced eran un mismo Señor, aunque cada cristiano era libre para
tener más fe en la imagen que quisiera.

Por último, se fueron retirando las señoras, quedando solamente dos, la
viuda de Delgado y una de sus hermanas, a pasar la noche con las niñas.
Don Máximo se fue a descansar un rato, prometiendo venir pronto. El
confesor no quiso dejar la casa porque no encontraba nada bien a su
penitente, y se tumbó en un sofá. Ricardo también continuaba allí.

A las dos acaeció lo que don Máximo temía. Repitiose el ataque, y por
desgracia con tal violencia que faltó poco para que la infeliz señora se
quedase en él. Marta, con el peligro, recobró la actividad que había
perdido ante la lúgubre ceremonia de la comunión; preparó todos los
medicamentos, dio fricciones con un cepillo a la enferma en los pies, la
sostuvo incorporada largo rato para que no se sofocase y ejecutó cuanto
don Máximo había prescrito en los casos anteriores. Todos los que
tocaban a doña Gertrudis le hacían daño; sólo las suaves manos de
Martita tenían el privilegio de moverla a un lado y a otro y colocarla
en las posturas más cómodas sin causarle dolor. Por fin se consiguió que
la enferma volviese en sí y hablase; pero don Máximo al llegar, llamado
apresuradamente por los criados, halló el pulso tan débil que no pudo
reprimir un leve gesto de susto. Marta sorprendió aquel gesto, y
llamándole a solas al pasillo se abrazó a él sollozando:

--¡Don Máximo de mi vida, por Dios, cure usted a mi madre!... ¡Sí; mi
madre se muere..., sí..., se muere!... Yo le he visto a usted hacer un
gesto...

--No llores, chiquita--dijo el anciano médico apretándole la cabeza
contra su pecho--; no hay motivo aun para alarmarse... Yo haré lo que
pueda y más de lo que pueda para salvarla.

--¡Sí, sí, don Máximo..., hágalo usted por cuanto más ame en este
mundo!..., ¡por la memoria de su esposa, a quien usted quería tanto!

--Nada, déjate de llorar ahora; lo que importa es que vayas a darle la
cucharada de quinina a tu mamá. Después le pondremos un reparo sobre el
estómago.

El bueno de don Máximo procuró consolar a la niña, ocultándole el
funesto presentimiento que abrigaba y se puso a dictar las medidas que
su pobre ciencia cuanto rico deseo le sugerían. Pero no logró detener la
marcha presurosa de la muerte, que a carrera desatada se venía hacia el
lecho de la pobre señora. A las cuatro de la mañana observaron que
hablaba con más dificultad; la pronunciación era arrastrada y un poco
estropajosa. Casi todas sus palabras se dirigían a María, preguntándole
y haciéndole repetir infinitas veces los sucesos de la noche anterior,
prodigándole elogios desmesurados por su fortaleza y felicitándose de
tener una hija tan buena.

--Hija mía..., pide a Dios por mi salud. Dios no puede... negarte nada.

María, comprendiendo que su madre se moría, repuso:

--Mamá, lo que más importa es la salud del alma... Si Dios quiere
llevarte, que te sorprenda en su santa gracia...

--¿Pero... me muero..., hija mía?

--Dios solamente puede decirlo... ¿Quieres que entre el señor cura para
reconciliarte?

--Sí..., que entre..., hija mía..., que entre...

El cura entró y estuvo unos instantes a solas con la enferma. Las
personas que había en la sala guardaban triste silencio. Don Mariano,
reclinado en un sofá, con la mejilla apoyada en una mano, cerraba los
ojos, dando señales de profundo abatimiento. Después que el cura hubo
terminado, volvieron a entrar Marta, María, Ricardo y don Máximo. El
estado de doña Gertrudis iba siendo cada vez más grave. Empezó a
manifestarse en ella una inquietud de mal agüero: movía la cabeza de un
lado y de otro como si no hallase sitio donde colocarla, como si buscase
ya la almohada donde había de reposar eternamente. Las manos vacilantes
tomaban y soltaban las ropas del lecho incesantemente, mientras sus ojos
también rodaban sin parada por las órbitas, clavándolos de vez en cuando
en el techo de la estancia. Parecía que no encontraba persona en quien
fijarlos. Al poco rato, Martita advirtió que tenía las manos frías y lo
manifestó en voz alta, de un modo sencillo, sin comprender la infeliz lo
que aquello significaba. Don Máximo volvió la cabeza para ocultar la
emoción. El sacerdote dejola caer sobre el pecho.

--Me encuentro... muy bien... ahora--dijo a María llevando la mano de
ésta a los labios--. En cuanto sane..., iremos las dos... a Lourdes...,
¿no es... verdad?... Es muy... bonito... aquello..., muy bonito..., muy
bonito... ¡Si supieras... lo que estoy... viendo ahora!... La Virgen...
la Virgen que viene... rodeada de estrellas... Ponedme... el vestido de
terciopelo... para recibirla... Vamos..., pronto, pronto... ¿No veis que
ya entra... por la puerta?... ¡Ay qué pesados!... Buenos días, señora...
Tengo una hija que se... parece mucho a vos... Tiene el pelo rubio y
los ojos azules..., ¡muy hermosos!..., ¡muy hermosos!

Un leve ronquido empezó a salir de la garganta de la enferma, que
exhalaba más que profería las anteriores palabras: era un ronquido seco
y agudo que se fue señalando cada vez más. El confesor, al oírlo, hizo
una seña a María y ésta tomó rápidamente un Cristo de plata que colgaba
de la pared, y lo puso en las manos de su madre, diciéndole:

--Mamá, acuérdate de Dios... Acuérdate de lo que padeció este Divino
Señor por nosotros...

--Yo... no me muero--dijo la enferma.

--Sí, mamá... sí..., te mueres--repuso la joven con el rostro encendido,
llena de sobresalto y congoja, temiendo que no estuviese bien
preparada--. Arrepiéntete de los pecados que hayas cometido... ¿No es
verdad que te arrepientes y pides perdón de ellos al Señor?...

--Sí..., sí--murmuró la enferma.

--Diga usted conmigo el credo--manifestó el confesor tomando un tono más
solemne--. Creo en Dios Padre..., todopoderoso..., creador de cielo... y
de la tierra.

Doña Gertrudis repetía borrosamente las palabras del cura, y como si no
se fijase en lo que hacía. Miraba al techo con singular insistencia,
mientras las facciones de su rostro se descomponían precipitadamente. Un
círculo azulado se iba dibujando en torno de los ojos, y la nariz se
afilaba de modo extraño. Cuando el cura hubo terminado, volvió de nuevo
a dirigir la palabra a María.

--La verdad... es... que no tengo sombrero... para hacer... el viaje a
Lourdes... Los que tengo... son... muy antiguos... Hazme el favor... de
escribir... a Luisa... y que me envíe... uno, de novedad... Tú
también... necesitas un vestido... Encárgalo..., hija mía..., encárgalo.

--Mamá, deja las vanidades del mundo... Acuérdate de Dios... Mira que
vas a comparecer muy pronto a su presencia...

--No..., no..., yo no me muero...

--¡Ay mamá, por la Virgen Santísima te pido que pienses en que vas a
morir!... ¡Piensa en tu salvación!

--Ya pienso..., sí..., ya pienso--dijo la enferma maquinalmente.

El cura se puso a rezar por un libro la recomendación del alma en latín.
Todos se arrodillaron. Entonces la moribunda preguntó levantando un poco
la cabeza:

--¿Por qué os arrodilláis todos?

--Para encomendarte a Dios, mamá--repuso María.

Y levantándose y acercando el rostro al de su madre, siguió en voz baja:

--Di conmigo, mamá: Jesús...

La madre replicó torpemente:

--Jesús.

--Jesús mío.

--Jesús mío.

--Por vuestra sacratísima pasión.

--Por vuestra sacratísima... pasión.

--Por los innumerables dolores que habéis sufrido...

--Por los... innumerables.... dolores...

--Que habéis sufrido--repitió María.

--Que... habéis sufrido...

--Perdonadme mis pecados.

--Perdonadme... mis pecados.

--Y salvad mi alma.

--¡Quita, quita!--dijo la moribunda separando con mano vacilante a su
hija--. No; yo no me muero..., estoy buena... Ven acá, Martita... ¿No es
verdad... que no me muero..., hija mía?

--No, mamá--respondió la niña apretándole las manos--, no te apures,
mamita, no... Te has de poner buena pronto y saldremos a dar nuestros
paseos en carruaje como antes... Ahora el tiempo está bueno...

--Sí, hermosa, sí..., saldremos... Mira..., incorpórame... un poco...
Estoy mal en esta postura.

Marta fue a incorporarla; pero al hacerlo, los ojos de su madre se
clavaron en ella, fijos, inmóviles, terribles. Aquella mirada penetró
hasta lo más hondo del corazón de la pobre niña, y dando un grito
espantoso, desgarrador, la dejó caer sobre la almohada. La cabeza de la
señora de Elorza se desplomó como si estuviese descoyuntada, con la boca
entreabierta y los labios rígidos. Y aun desde la almohada siguió
dirigiendo a su hija, con sus grandes ojos vidriados, la misma fija y
aterradora mirada.

--¡Madre de mi alma!--gritó la niña abrazándose inmediatamente a ella--.
¡No me mires así, por Dios!... ¡Mamita mía, no me mires así! ¡Ay, no me
mires así!... ¡Ay por Dios, que me das miedo!... ¡Mamita, mamita!...
¡Ay, Dios mío! ¿Qué es esto?

Don Mariano, que al oír el grito se había precipitado en la alcoba, el
rostro encendido y los cabellos erizados, quiso separar a su hija del
cadáver.

--¡Sepárate, hija del alma, ya no tienes madre!

--Sí la tengo..., sí..., ¡aquí está!... ¡Mamá..., mamita!... ¿No es
verdad que estás aquí?... ¡Responde!, ¡habla!... ¡Dame un beso, por
Dios, mamita!... ¡Déjame, papá!... Déjame..., ahora me lo va a dar...
¡Espera un poco, por Dios!... ¡Déjame, papá del alma!... ¡Déjame que me
dé un beso!...

La niña se había abrazado con fuerza incomprensible al cadáver de su
madre y lo cubría de vivos y sonoros besos. Don Mariano, exaltado de un
modo terrible, casi loco, tiraba de ella brutalmente, como si de
arrancarla de aquel sitio dependiese la salvación de todos. María, de
rodillas en un rincón del cuarto, elevaba los ojos y las manos al cielo,
pidiendo la gloria eterna para la difunta.

Al fin, consiguieron arrancar a Marta de allí, trasladándola a otra
habitación. Sin saber lo que hacían, le causaron un gran daño. La
infeliz no había desahogado bastante su dolor. Con la emoción se le
habían cortado las lágrimas y no volvieron a aparecer. Pálida,
completamente demudada, los ojos fijos en el vacío, ni escuchaba lo que
le decían ni quería tomar nada de lo que le daban para calmarla. No
hacía otra cosa que repetir sin cesar en voz baja y enronquecida:

--Mamá..., mamá..., mamá...

El cura se acercó a ella y le dijo:

--Hija mía, cálmate, cálmate. Esta es una prueba que Dios te envía para
que demuestres tu resignación. Lejos de rebelarte contra su voluntad,
debes darle las gracias porque se ha acordado de ti.

--¡No diga usted necedades, hombre de Dios!--exclamó la niña con voz
colérica y arrojando sobre él una mirada de desprecio--. ¿Me ha de
querer Dios por llevarme a mi madre?... ¡Pues tiene gracia el
cariño!... ¡Tiene gracia el cariño!... ¡Tiene gracia el cariño!...

Y estuvo repitiendo la misma frase algún tiempo con acento irritado.
Cuando se hubo calmado un poco, el sacerdote volvió a decirle:

--Hija mía, debieras tomar ejemplo de tu hermana, que sintiendo su
desgracia tanto como tú, está dando pruebas de resignación y fortaleza
cristianas. Ella no se rebela; acata los designios del Altísimo y
contribuye con sus oraciones al mayor bien y gloria de la que acaba de
expirar.

Marta comprendió que el sacerdote tenía razón. Se arrepintió de su
cólera y bajó la cabeza murmurando:

--¡Oh, mi hermana es una santa!

--Tú también puedes serlo, hija mía. El camino de la perfección está
abierto para todo el que quiera seguirlo...

La niña recibió los consuelos del sacerdote y los de las demás personas
que la acompañaban, sin contestar ya una palabra. Continuaba del mismo
modo pálida, descompuesta, los ojos fijos y sin mover un dedo siquiera.
Aquella inmovilidad llegó a inspirar temor, y fueron a avisar a su
padre. Al entrar don Mariano en la habitación, Martita sintió una
sacudida, y levantándose de pronto arrojose en sus brazos sollozando
fuertemente. Estaba salvada.

Los amigos de la casa lograron a fuerza de instancias que don Mariano y
Martita se retirasen a descansar unos instantes, mientras ellos se
pusieron a dictar las medidas oportunas para la conducción del cadáver y
funeral. María seguía orando en el cuarto de su madre. Las luces pálidas
de la aurora sorprendiéronla todavía de rodillas con la mirada puesta en
el cielo. Las hachas de cera, que ella misma había cuidado de colocar en
torno del lecho mortuorio, ardían melancólicamente, rompiendo con su
cruda luz amarilla la tibia claridad que envolvía la estancia. Nadie
osaba distraerla de su devota meditación. Los que penetraban en la sala
y la veían en aquella actitud murmuraban entre sí palabras de sorpresa y
se retiraban silenciosamente, conmovidos y admirados.

Por fin, toda la gente de fuera se fue retirando, y la misma María se
encerró en su cuarto a descansar, que harto lo necesitaba después de la
amarga serie de peripecias y los grandes trabajos que había padecido en
el espacio de algunas horas. A la del mediodía, reuniéronse en el
comedor el padre y sus dos hijas, para dar comienzo a la triste comida,
que todos los que hayan experimentado una desgracia de familia
recordarán con horror; comida en que las lágrimas se mezclan a los
manjares y los sollozos llenan los largos intervalos de silencio. En
esta primera refacción apenas se habla. Ninguno se atreve a levantar los
ojos para no encontrarse con los de los demás, y tan sólo se dirigen
miradas furtivas y dolorosas al sitio que el ser que acaba de huir de
este mundo para siempre ha dejado vacío. Los manjares se tragan
maquinalmente, sin gustarlos, y el pañuelo va más veces a los ojos que
la servilleta a los labios. El choque de la vajilla hiere cruelmente los
oídos y las escasas palabras que se cambian salen temblorosas y sin
aliento de los labios. El espíritu protesta sordamente contra aquella
brutal necesidad que el cuerpo le impone y que le obliga a detener para
un acto tan miserable la expresión de su acerbo dolor y el curso de sus
melancólicos pensamientos.

Levantáronse de la mesa con el mismo silencio. María tornó a encerrarse
en su cuarto. D. Mariano acompañado de Martita se fue también al suyo.
Ambos se sentaron en un sofá y se mantuvieron estrechamente abrazados
una gran parte de la tarde. Las caricias que mutuamente se prodigaban
iban convirtiendo su dolor desesperado en un sentimiento tiernísimo que
se deshacía en llanto. Alternativamente se consolaban. La niña aseguraba
que desde el cielo su madre velaría por todos y prometía ser buena
siempre y juiciosa y no dar ningún disgusto a su padre. Éste la apretaba
contra su corazón y bendecía a su mujer por haberle dado unas hijas tan
buenas y hermosas. Cuando llegó un criado a avisarles que había señoras
de visita, sintieron malestar inconcebible, una impresión desagradable,
como si les sacasen de aquel dolor melancólico y tierno para hundirlos
otra vez en la desesperación.

Don Mariano adivinó el motivo de aquella visita. Se quería distraerlos
para que no percibiese el ruido que habían de hacer los hombres al sacar
el cadáver de casa. Y en efecto, un grupo de señoras y algunos
caballeros procuraron con repetidas instancias llevarlos a las
habitaciones interiores; pero fueron inútiles sus gestiones por lo que
se refiere a don Mariano: antes rogó encarecidamente a sus amigos, y en
tono que no daba lugar a réplica, que le dejasen solo, como así lo
hicieron, llevándose consigo a Martita.

A solas con el dolor, el señor de Elorza sintió más vivo su desconsuelo
y más profunda su desgracia. En la juventud apenas hay una que no sea
reparable. Las pasiones, los sentimientos son más intensos, pero también
más fugaces. Se vive de lo porvenir, y al través de las más negras y
furiosas borrascas, nunca deja de lucir algún punto luminoso que nos
promete consuelo. Mas en la edad en que se hallaba nuestro caballero no
existe la esperanza, no existe lo porvenir. Cada desgracia que se
experimenta es un nuevo dolor que viene a agregarse a los pasados,
esperando los que llegarán más tarde. Los afectos mueren, como los
cabellos caen, no encuentran substitución. Don Mariano, con los ojos
cerrados y la cabeza tristemente doblada sobre el pecho, dejó volar el
pensamiento por todos los sucesos de su ya larga existencia, y en todos
ellos, prósperos o desdichados, veía la imagen de su esposa, de la
inseparable compañera de su vida. La veía despertando en su corazón
juvenil una pasión tierna y ardorosa a la vez; bella y pura como un
querubín, con el rostro fino y ovalado y ojos azules que le miraban con
amor.

Recordaba perfectamente las pocas veces que de novio se había enfadado
con ella y la ninguna razón que le asistía en casi todas. ¡Gertrudis
tenía un genio tan apacible y un carácter tan débil! Siempre concluía
por hacerla llorar. La veía el día de su matrimonio, vestida con su
traje de raso negro (estaba aún de luto por su padre el marqués de
Revollar), sobre el cual la blancura de su tez y el oro de sus cabellos
resaltaban de un modo deslumbrador. Cierto personaje de Madrid que había
asistido a la boda, le dijo llevándole a un rincón de la sala: «Elorza,
se casa usted con una de las mujeres más hermosas de España; se lo digo
yo, que he visto muchas en mi vida.» El mismo día se habían ido a viajar
por los países extranjeros. Recordaba, como si aun la estuviese
sintiendo, la impresión embriagadora, inefable, tal vez la más dulce y
dichosa de la existencia, que le produjo el hallarse repentinamente a
solas con su amada, cuando el cochero dio un latigazo a los caballos y
oyeron los adioses de los deudos y amigos que los despedían a la puerta
del palacio de Revollar. Todas las peripecias encantadoras de aquel
viaje estaban clavadas en la memoria del señor de Elorza. Después,
recordaba la extraña sensación de placer y sobresalto que experimentó al
tener el primer hijo y la impresión deliciosamente cruel que su mujer le
causó teniéndole fuertemente asido, sin querer soltarle, en aquellos
momentos de angustia. Pero ¡ay!, al poco tiempo la pobre Gertrudis se
puso enferma y nunca más volvió a recobrar una salud perfecta. A pesar
de esto jamás se había entibiado su amor. Él la cuidaba con esmero,
procurando por cuantos medios estaban en su mano hacerle más llevaderos
los dolores, y ella agradecía sus sacrificios viendo en él una
Providencia que se los mitigaba con sus caricias. Después de
transcurridos muchos años y cuando ya nadie hacía caso de los males de
la buena señora, todavía don Mariano era quien más la compadecía aunque
fingiese mirar sus achaques con desdén. Ella lo comprendía perfectamente
y le seguía reservando en su corazón el mismo puesto privilegiado que en
la juventud. La armonía de sentimientos generosos y tiernos en ambos, el
cariño que tenían depositado en sus hijas, la profunda estimación que se
profesaban y el recuerdo, siempre presente, de sus apasionados amores,
habían compenetrado de tal suerte su existencia que ninguno de los dos
la comprendía sin tener el otro a su lado. Era la unión íntima perfecta
y absoluta ordenada por Dios, y que los hombres pocas veces obedecen.

Un rumor triste, fatídico, que escuchó detrás de las paredes de su
cuarto, le hizo levantar la cabeza y clavar los ojos atónitos en el
vacío. Sí; no cabía duda; se la llevaban, se la llevaban. Don Mariano se
arrojó de bruces sobre el sofá y hundió el rostro en los almohadones
para reprimir los gritos.

--¡Esposa mía! ¡Esposa de mi alma!... Te llevan..., te llevan para
siempre... ¡Ay, qué horror!...

Y las lágrimas del buen caballero se filtraban por el tejido del damasco
y su atlética figura se agitaba convulsivamente a impulsos de los
gemidos. Después sintió una gran curiosidad, una de esas terribles
curiosidades que suelen fascinar en tales momentos y dejar señal
indeleble en la memoria del que las ha satisfecho. Atendió con cuidado y
no tardó en escuchar el sordo rumor de la muchedumbre y más tarde el
canto fúnebre, desgarrador de los clérigos, casi debajo de los balcones.
Entonces se levantó velozmente y alzó con discreción una de las
cortinas. Y vio el ataúd, el ataúd negro y dorado flotando como una
barca sobre la muchedumbre. El cielo estaba nublado y tenía un color
gris que sombreaba la gran plaza de Nieva. Las olas de la multitud se
extendían por todo su ámbito con vaivén acompasado. Y la barca se
alejaba, se alejaba llevándose para siempre su tesoro, precedida de una
gran cruz de plata en medio de dos cirios encendidos.

Dejó caer la cortina y arrojose de nuevo sobre el sofá, murmurando
palabras incoherentes. No supo el tiempo que estuvo así. La luz también
fue huyendo, dejando el cuarto en la sombra, y todo quedó en silencio...
Todo, menos su pensamiento, que le hablaba sin cesar, y el pecho, que se
rompía en sollozos.

Y así estuvo mucho tiempo, mucho tiempo. Al cabo notó que la puerta del
cuarto se abría suavemente. Volvió la cabeza y vio a su hija María, que
vino a sentarse silenciosamente a su lado. Pero él, como si presintiera
un nuevo dolor, no le preguntó nada, no le dijo nada. Contentose con
apretarle la mano y cerró de nuevo los ojos.

--Papá--pronunció la joven después de largo rato de silencio--, hemos
padecido una desgracia inmensa, una de esas desgracias que hacen
levantar los ojos al cielo hasta a los más descreídos en demanda de
consuelo. Sólo Dios tiene la clave de ellas, conoce su porqué y sabe
enderezarlas a un resultado ventajoso para nosotros. Esta desgracia me
ha afianzado en una resolución que hace ya algún tiempo tenía tomada: la
de consagrarme a Dios para siempre... Conozco por mil señales que Él me
llama, y sería en verdad muy ingrata si no atendiese a su llamamiento...
Yo no sirvo para el mundo... Todas sus diversiones me causan tedio; así,
pues, no hago ningún sacrificio encerrándome en un convento... Además,
desde allí puedo mejor pedir por vosotros y seros más útil que aquí...
La idea de matrimonio, que tú me has insinuado, repugna a mi corazón, en
el cual ha echado por fortuna raíces otro amor más puro, que es
inmortal... Esta resolución no debe cogerte de sorpresa... Yo creo que
no debes sentirla... En este momento solemne en que la desgracia pesa
sobre ti tal vez te servirá de consuelo el saber que vas a tener una
hija asegurada de todo engaño, de toda traición, que vive feliz
sirviendo a su Dios y pidiendo por vosotros...

María había hablado deteniéndose a menudo como si esperase que su padre
la interrumpiera. Pero concluyó y aun transcurrió un largo intervalo de
silencio sin que aquél se acordase de despegar los labios. Al fin la
joven le preguntó tímidamente:

--¿No me dices nada, papá?

--Nada--repuso éste sin mirarla.

--¿Pero me das tu consentimiento para poner por obra mi propósito?

--Sí.

--¡Oh, ya lo sabía!... Tú eres muy bueno... y bastante piadoso... Tú no
eres como otros padres ciegos que prefieren entregar sus hijas a los
peligros del mundo a dejarlas para siempre esclavas de Señor, recogidas
en una santa casa... Gracias, papá, gracias... Yo temía, la verdad,
temía que no te pareciese bien mi resolución... Pero Dios te ha tocado
en el corazón... Ahora te dejo... me está esperando Marta... Adiós,
papá... déjame darte un beso... Adiós.

Y la puerta tornó a abrirse y cerrarse suavemente. El señor de Elorza
continuó inmóvil, en la misma postura que le había dejado su hija,
sentado, con las manos enlazadas y la cabeza inclinada sobre el pecho.

El cuarto quedó en tinieblas. Los ruidos de lo exterior se fueron
apagando lentamente. Un dolor inmenso, agudo, cruel palpitaba sólo en
aquella estancia, y unos ojos fijos, atónitos, sin lágrimas, reflejaban
los átomos de claridad que aún vagaban perdidos por el ambiente.

¿Cuánto tempo permaneció así?

Los pajarillos que vinieron a posarse a la madrugada sobre los hierros
de los balcones acaso pudieran dar respuesta. Pero la palidez de unas
mejillas, el lívido círculo que rodeaba ciertos ojos y las profundas
arrugas que surcaban una frente la daban, sin duda, más exacta.




XV

GOCÉMONOS, AMADO


En la pequeña y linda iglesia de las monjas Bernardas de Nieva había
gran movimiento. El sacristán, ayudado de tres monagos, las dos
demandaderas de convento y un marica de la población, célebre por su
pericia en vestir los santos, armaban un trajín insoportable sacudiendo
con zorros y plumeros los retablos de los altares. No tenían escrúpulo
en colocarse de pie sobre ellos y hasta encaramarse sobre los mismos
santos, cuando así lo requería la necesidad de quitar el polvo a alguna
moldura o poner un cirio en el paraje designado. La madre abadesa desde
el coro, con la frente pegada a las rejas, dictaba sus órdenes como un
general en jefe, con vececita delgada y áspera.

Aquí un candelabro; allá un ramo de flores; subir un poco más esa
lámpara; poner derecha la corona a esa Virgen...

En lo interior del convento también reinaba agitación. Un grupo de
monjas contemplaba, desde la puerta de una celda, cómo otra compañera
daba la última mano al pobre lecho que estaba arreglando, después de
haber colgado el crucifijo reglamentario sobre la cabecera. Una gran
bandeja de plata descansaba sobre la mesa, también reglamentaria, de
pino. Cuando la monja dejó lista la cama, salió de la celda, dirigiendo
breves palabras a las otras al pasar. Después volvió con un lío de ropa
en la mano, que todas se apresuraron a tomar en las suyas abriéndolo,
extendiéndolo y dándole mil vueltas. Era un hábito completo de novicia;
la túnica de franela blanca, la toca de lienzo, los zapatos, el rosario,
la cruz de bronce, etc. Las monjas contemplaba con afán cada uno de los
objetos como si se tratase de algo que jamás hubiesen visto, emitiendo
en voz baja muchas y diversas opiniones.

--¡Ay! este rosario me parece que tiene las cuentas más gordas.--No,
hermana, tome el suyo y verá cómo son iguales.--Voy a ver por gusto...
Es verdad, son iguales..., ¡qué tonta!--La franela está demasiado
tiesa.--Es que no la han mojado bien.--La toca está planchada.--¡Jesús
mío, qué puntadas!... ¡Esto no es coser, es hilvanar!...--¿Quién ha
hecho esta túnica?--La hermana Isabel.--¡Pues se ha lucido!--No diga
eso, hermana, que tal vez ella lo haría peor.--¡Yo, peor!... ¡Anda,
anda! Nunca en mi vida hice una chapucería semejante.--¡Cuántas habrá
hecho, hermana!--¡Nunca, nunca!--repitió la monja en tono colérico--. A
los siete años ya sabía yo coser mejor.

En aquel momento apareció la superiora en el pasillo. La monja que había
reprendido a su compañera se destacó del grupo para decirle:

--Madre, la hermana Luisa acaba de jactarse de coser mejor que la
hermana Isabel y se ha impacientado mucho porque le dije que no debía
hacerlo.

--¿Es verdad, hija mía?--preguntó en tono severo la superiora.

La hermana Luisa bajó la cabeza.

La superiora meditó unos instantes; después le dijo:

--Hija, ya tiene bien sabido que aquí nadie debe jactarse de hacer nada
mejor que otra... Debes creerte la última, porque acaso lo serás... Hace
tiempo que vienes siendo poco humilde y es necesario que empecemos a
corregirte ese vicio... Por lo pronto, ve a pedir perdón a la hermana
Isabel de tu falta y en seguida enciérrate en la celda a rezar un
rosario a la Virgen... Después, cuando esté en el locutorio con la
novicia, te presentarás allí y te pondrás de rodillas para que la gente
vea que estás castigada.

La hermana Luisa inclinó aún más la cabeza y se alejó con paso
precipitado. La monja triunfante sonrió con el borde de los labios.

A la misma hora los criados de la casa de Elorza iban y venían de un
lado a otro con diversos objetos en la mano. Pedro, el viejo cochero,
daba cera a la carretela de lujo, mientras dos mozos de cuadra limpiaban
los caballos. Martín, el cocinero, preparaba un espléndido refresco. Las
doncellas subían y bajaban desde el piso principal al cuarto de la
señorita María, que estaba lleno de gente, a pesar de no haber aún
sonado las diez de la mañana. Las quince o veinte damas, que apenas
podían revolverse en aquel sitio, hablaban a un tiempo, como es natural,
haciendo de aquel silencioso y elegante retiro un insufrible gallinero.

De pie, en medio de él, se hallaba la primogénita del señor de Elorza, a
medio vestir, y en torno suyo unas cuantas señoras, algunas de ellas de
rodillas, que la estaban aderezando lo mismo que si fuese una Virgen de
madera. Reinaba gran emoción en todas. Ya le habían puesto un precioso
vestido de raso blanco guarnecido por delante desde el pecho hasta los
pies con una franja de azahar. Una la estaba calzando en aquel momento
con diminutos y elegantísimos zapatos de la misma tela, mientras otra
cosía precipitadamente algunas flores que se le habían caído. Por la
parte de arriba le estaban poniendo una guirnalda de azahar en la
cabeza: había gran marejada con tal motivo. Amparito Ciudad sostenía que
la guirnalda era demasiado grande y que no dejaba ver bien el hermoso
cabello de su amiga, mientras las demás creían que no había necesidad de
aligerarla. Después de vivo altercado se convino en adoptar un término
medio, quitando algunas florecitas a la guirnalda, aunque pocas. Se oían
frecuentes exclamaciones de las que no tomaban parte en el tocado.

--¡Ay, qué valor se necesita, Dios mío!

--¡Esta sí que es verdadera vocación!... ¡Una chica tan joven y tan
guapa!

--No se habla de otra cosa en la villa... ¡Todo el mundo anda revuelto
con el dichoso monjío!

--¡Dichosa ella, querida! Yo no sé si tendré valor para ver la
ceremonia.

--Pues yo, aunque me cueste una enfermedad, la he de ver.

Algunas derramaban ya lágrimas llevándose el pañuelo a los ojos; otras
se contaban al oído los preparativos para la fiesta y las circunstancias
que habían acompañado a la determinación de la joven. Se hablaba mucho
de una carta que ésta había escrito al marqués de Peñalta despidiéndose
de él y disculpándose. Algunas compadecían a Ricardo, mientras otras
murmuraban que no le faltaría novia para casarse. Después de todo, si
Dios la llamaba a Sí por ese camino, ¿había razón para apartarse de Él
porque un muchacho estuviese enamorado de ella? ¡Si lo dejase por
otro!... Pero siendo por Dios, no había motivo para quejarse. Este era
el mismo argumento que resplandecía en la carta de la señorita de
Elorza. Escrita y remitida a Ricardo quince días antes de aquel en que
estamos, decía así al pie de la letra:

«Mi querido Ricardo: Aunque hace ya tiempo que nuestras relaciones
amorosas se han roto tácitamente y por virtud de providenciales
circunstancias más que por iniciativa de mi voluntad, juzgo obligatorio
el darte algunas explicaciones acerca de la resolución que he tomado y
que tú conocerás seguramente. No puedo ni debo olvidar que has sido mi
prometido con el beneplácito de mis padres y el cariño sincero de mi
corazón.

Antes de renunciar para siempre al mundo, debo manifestarte que no tengo
absolutamente ninguna queja de tu conducta para conmigo. Has sido
siempre bueno, leal y cariñoso y me has estimado en más de lo que
merezco. Hasta tal punto es así, que por ningún hombre de este mundo te
cambiaría si hubiese de quedar en él, y me juzgaría muy dichosa
llamándome tu esposa, si no me juzgase mucho más siéndolo de Cristo. La
preferencia que establezco no puede ofender ni aun disgustar a un joven
tan bueno y tan piadoso como tú. De aquí en adelante ya no existe el
amor terrenal entre nosotros; sólo queda una amistad pura y suavísima,
amándonos en el sagrado corazón de Jesús. No te olvidaré en mis pobres
oraciones. Olvídame tú cuanto te sea posible. Eres bueno, eres noble,
hermoso y rico; busca una mujer que te merezca más que yo te merecía, y
cásate y sé feliz. Yo rogaré siempre por vosotros.

Adiós.

María.»

--¿Podía haber píldora mejor dorada? No, no; Ricardo no tenía derecho a
quejarse.

Mientras el grueso de las señoras ponía interminables glosas a este
documento, las que vestían a la nueva prometida de Jesús andaban cerca
de concluir su tarea y daban la última mano al tocado con la misma
complacencia que un artista da las últimas pinceladas a un cuadro,
alejándose y acercándose infinitas veces para hacerse cargo del efecto
que produce. Aquí un alfiler; el cuello un poco más abierto para dejar
ver la hermosa garganta de alabastro; algunos rizos sobre la frente
saliendo al desgaire por entre las flores de azahar; pegar un botón que
ha saltado...

María ayudaba con vivos movimientos a sus nuevas camaristas. Todas
admiraban su serenidad. ¡Y, en efecto, la joven desposada no podía
mostrar un rostro más jovial en aquellos momentos! Advertíase, no
obstante, cierta agitación en aquella alegría. Sus movimientos eran
demasiado vivos y resueltos, como si tratase de ocultar el leve temblor
de sus manos y el estremecimiento que corría por todo su cuerpo. ¿Era un
estremecimiento de placer?

¡Oh, sí, María sentía un inmenso placer!

Las rosetas encarnadas de sus pómulos así lo decían; el brillo inusitado
de los ojos también lo pregonaba. Tenía los labios secos y las ventanas
de la nariz sonrosadas y más abiertas que de ordinario. La cándida
frente estaba surcada por una leve y prolongada arruga que anunciaba el
vivo deseo, el ansia inquieta y sensual que debajo de ella se ocultaba.
Era el ansia henchida de gozo del glotón que se encuentra frente a su
plato favorito después de largo ayuno. Por aquel rostro encendido,
brillante, pasaba una muchedumbre de soplos cálidos, cargados de
congojas, sobresaltos y anhelos voluptuosos, en revuelta y vaga
confusión. Iba a ser la esposa de Jesucristo y encerrarse para siempre
entre cuatro paredes, pasando toda la vida en misterioso coloquio, cuyas
dulzuras aun no había gustado por completo. Una gran curiosidad la
dominaba, la irritaba en grado indecible. Siempre le había fascinado
aquel coro del convento de San Bernardo, donde la media luz que
penetraba por las altas claraboyas dormía con místico sosiego sobre los
sillones de roble. ¡Cuántas veces, viendo cruzar una figura blanca y
silenciosa y sentarse allá en el fondo, se había estremecido! Era un
temblor dulce, voluptuoso, que le hacía apetecer con ansia la entrada en
aquel fantástico recinto. Las monjas con sus blancas y esbeltas figuras
le parecían seres sobrenaturales, ángeles bajados a la tierra
casualmente y que no tardarían en remontar vuelo. Fijose particularmente
en una porque era joven y hermosa. Cuando la veía entrar en el coro no
apartaba de ella los ojos. La belleza severa y correcta de aquella
religiosa y su mirada límpida y firme le causaban una impresión que no
se explicaba. En su pecho nació cierta inclinación extravagante hacia
ella y vivo y ardiente deseo de ser su amiga o más bien su discípula, de
postrarse ante ella y decirle: «¡Enseñadme, dirigidme!» ¡Oh, si le
permitiera darle un beso por pequeño que fuese! Cierta tarde le acometió
una tentación inmensa de pedírselo. El templo se hallaba desierto. Echó
una mirada hacia atrás y vio que la hermosa monja penetraba en el coro y
se arrodillaba cerca de la reja; y sin reparar en lo que hacía se
dirigió a ella, diciéndole con voz temblorosa: «Madre, ¿me deja usted
una mano para que la bese?» La monja le hizo una seña graciosa de que no
podía ser, pero levantándose le tendió el crucifijo de su rosario con
sonrisa tan dulce y protectora que María, al besarlo, sintiose
profundamente conmovida.

Siempre que entraba en la iglesia del convento sentía la misma
embriaguez, una especie de somnolencia voluptuosa que penetraba en su
ser como una caricia. De aquel coro venía un murmullo lánguido y tierno
que le llamaba, invitándola a dejar los placeres del mundo por otros más
dulces y misteriosos que había comenzado a gustar sin conocerlos aún
enteramente. Jesús le había ya otorgado valiosos regalos en sus
oraciones, pero no se entregaría por completo, bien seguro, no se
olvidaría en los brazos de la esposa, no se daría todo Él con el amor
infinito, inmortal que pedía con ansia, sino dentro de aquel recinto
silencioso y poético donde ningún ruido podía turbarlos.

Había llegado por fin el día de satisfacer su anhelo. Dentro de una hora
estaría en aquel coro misterioso que tanto le había hecho soñar, y
cruzaría con su flotante túnica al través de los rayos tibios de luz de
las altas claraboyas. Sentía impaciencia por que el momento llegase.
Estaba nerviosa, inquieta, pero risueña. Nunca se encontró más
satisfecha de sí misma. Las amigas no se cansaban de exaltar su virtud y
heroísmo; la villa la contemplaba con asombro, y en torno de ella no se
escuchaban más que lisonjas y frases de admiración. María se hallaba
realmente sobre un pedestal. Y, como todo el que se encuentra bajo las
miradas del público, nuestra joven procuraba ocultar las emociones de
su alma mostrando un semblante sereno y alegre. Era su día, era el día
de la gran batalla, y componía las arrugas de la frente y la expresión
de su mirada lo mismo que un general cuando suena la hora del ataque.

No obstante, de vez en cuando dirigía miradas de sobresalto a uno de los
rincones del gabinete. En aquel rincón, sentada, con las manos en el
rostro, estaba su hermana sollozando. Al fin, no pudiendo contenerse,
dejó plantadas a las camaristas, y se fue hacia Marta, y bajando el
rostro hasta tocar con el de ella, le dijo:

--No llores, querida mía, no llores más... No nos sucede ninguna
desgracia para que te aflijas tanto... Piensa, al contrario, en el gran
favor que Dios me otorga al llamarme a ser su esposa... ¡Debieras
alegrarte, pichona!... Vamos, no llores más, ¡mira que me estás quitando
el valor!...

Y mientras esto decía, besaba el rostro terso y sonrosado de su gentil
hermanita. La niña respondió entre sollozos:

--¡Ay, María, te pierdo para siempre!

--No, querida, no... Me verás muchas veces... y hablarás conmigo.

--¡Qué importa!..., te pierdo, hermana mía...

Y Marta no sabía salir de ahí «¡te pierdo, te pierdo para siempre!» No
sabía salir porque era lo único que en aquel instante llenaba su
corazón, un corazón que jamás se equivocaba. Acostumbrada a dejarse
dictar creencias y opiniones, Marta aceptaba sin rebelarse la de que su
hermana obraba bien al encerrarse en un convento. Pero era señora
absoluta de su corazón. Allí no mandaba nadie. Y el corazón le decía que
ya no tenía hermana; que todo el amor, toda la ternura de María iba a
evaporarse muy presto, como una esencia divina, en las profundidades de
un nosequé misterioso y vago totalmente incomprensible para ella.

Cuando el tocado estaba a punto de terminarse, penetró en la sala un
joven con la violencia de un golpe de viento. Era aquel pollo del pelo
por la frente, que poco a poco se había hecho indispensable en todas las
fiestas, solemnidades, ceremonias y regocijos de la villa.

--Mariíta, el secretario del señor obispo me manda a decirle que Su
Ilustrísima está ya dispuesto y que sale al instante para la iglesia.

--Bien; yo no tardaré en salir.

--Dejo ya la tribuna de los músicos preparada. He avisado a don Serapio
y al organista... ¡Preciosa, Mariíta, preciosa!... Fíjese usted en las
colgaduras azules que hice poner en el retablo de la Virgen...

--Gracias, Ernesto, muchas gracias, se lo agradezco a usted en el alma.

A una señal de María todas las señoras se levantaron y se precipitaron
detrás de ella por la escalera, sin dejar por eso su charla mareante. La
joven fue derecha al cuarto de su padre y se encerró en él durante largo
rato. Nadie supo lo que pasó dentro. Los que a la puerta esperaban
oyeron sollozos, frases confusas pronunciadas en tono colérico, ruido de
sillas. Las señoras, que aguardaban en la antesala, decían en voz de
falsete a las que entraban: «Se está despidiendo, se está despidiendo de
su padre... Don Mariano no quiere ir a la ceremonia.»

Después apareció otra vez María, risueña y serena como antes,
diciéndoles:

--Vamos, señores; en marcha.

Con la misma serenidad atravesó los grandes salones de la casa sin
dirigir una mirada a los muebles, y bajó por la anchurosa escalera de
piedra sin notar vacilación alguna en sus lindos pies vestidos de raso
blanco.

Y sin embargo, ¡cuántos recuerdos quedaban a su espalda! ¡Cuántas horas
de luz y de alegría! La charla de sus labios infantiles, suave como el
gorjeo de un pájaro; el canto un poco ronco, pero aun más tierno, por
eso mismo, de su padre, al dormirla entre los brazos; los sueños, las
frescas carcajadas de la adolescencia, el hermoso sol de las mañanas de
abril que la bañaba en su cuarto, las caricias incesantes de su madre,
el calor del hogar en suma, ese calor que no se compra con los tesoros
de la tierra, todo quedaba detrás de ella impreso en las paredes,
empapado en los muebles. ¡Y ella lo dejaba sin lágrimas!

A la puerta esperaba una magnífica carroza abierta, tirada por cuatro
caballos blancos. Pedro había demostrado su gusto poniéndoles grandes
penachos azules y adornándose él mismo con una librea de idéntico color.
En aquel día todo debía ser azul, como emblema de pureza y virginidad.
Hasta el cielo, por mayor gala, se había vestido de azul y se mostraba
límpido y hermoso. María montó en el carruaje con la señora de Ciudad,
su madrina, y las otras se despidieron hasta luego, tomando
apresuradamente el camino de la iglesia.

Reinaba extraordinaria agitación en la villa. La toma de hábito de la
señorita de Elorza, aunque esperada desde hacía algún tiempo, no por eso
dejaba de impresionar profundamente. ¡Una joven tan rica, tan bella, tan
lisonjeada por todo lo que el mundo tiene de risueño y apetecible!
Interminables comentarios se hacían por aquellos días en las tertulias
de las tiendas.

--¿Pero no decían que estaba ya arreglada la boda con el
marquesito?--Nada, nada, ya no hay boda; el marquesito se ha quedado con
un palmo de narices. La niña, después del extraño suceso de su prisión y
la muerte de su madre, volvió con más fuerza que nunca a sus aficiones
piadosas: es una vocación decidida, no hay que darle vueltas. Unos la
juzgaban de un modo y otros de otro; pero en general María excitaba
vivas simpatías, y en mucha gente, sobre todo entre la plebe, ejercía
cierta fascinación, como todo lo que es extraordinario y hasta cierto
punto maravilloso. Pasaba por una santa. El apagar todo el esplendor de
su hermosura, riqueza y talento en las soledades de un claustro era el
complemento único de su fama, la última firma echada en el expediente de
su canonización popular. Todas aquellas mujerzuelas que se codeaban sin
piedad para verla cruzar hacia la iglesia se creerían defraudadas si se
hubiera casado prosaicamente y la viesen de bracero con su marido,
precedida de una niñera con tierno infante en los brazos.

La plaza estaba llena de curiosos. Cuando la joven subió al carruaje, y
Pedro, chasqueando la lengua y el látigo, hizo arrancar a los caballos,
alzose un gran rumor en la muchedumbre, que llegó a los oídos de María
como un coro de lisonjas. La gente se apartaba precipitadamente dejando
paso. En presencia de aquel aparato, que sólo alguna vieja había visto
en otra ocasión, los pacíficos habitantes se hallaban sobrecogidos de
respeto y excitados a la par por una gran curiosidad. El coche empezó a
caminar lentamente, rompiendo las apretadas filas de los curiosos. Los
caballos piafaban impacientes, sacudiendo los penachos azules como si
les corriese prisa llevar la desposada a los brazos del Esposo místico.
Era una procesión regia. Y en verdad que María, por su gallarda
presencia, mereciera ser reina. Así como estaba, espléndidamente
ataviada, con sus ojos azules y profundos, que brillaban de emoción, y
las mejillas de leche y rosas levemente coloreadas, era una figura de
singular belleza, que ofrecía muchos puntos de semejanza con la Virgen
rubia de Murillo que vemos en el Museo de Madrid. Las mujeres de la
villa no podían reprimir el entusiasmo y le prodigaban en voz alta mil
adjetivos a cual más lisonjero.

--¡Mírala, mírala qué preciosa va, mujer del alma!

--¡Si apetece comérsela a besos!

--¡Y qué traje tan rico lleva!

--Dicen que ha venido ex profeso de París. No ha querido vestirse de
tisú. Las casullas que se habían de hacer de él las regalará por
separado, y el vestido quedará para la Virgen del Amor Hermoso.

--¡Es que yo no he visto criatura más linda!... ¡Parece un ángel!

La carroza seguía su carrera majestuosa, y la joven sonreía dulcemente a
la muchedumbre. Desde dos o tres casas dejaron caer sobre ella un
diluvio de flores, cuyos pétalos multicolores esmaltaron un instante la
tela blanca del vestido: algunos quedaron enredados en el cabello. La
gente aplaudía.

--¡Mujer, la vocación de esta niña edifica!

--¡Ay, dichosa de ella!..., ¡quién estuviese en su lugar!

--Y aquí no pueden decir que ha sido obligada... Sé yo que su padre se
ha puesto furioso cuando lo supo y trató de disuadirla por todos los
medios...

--Vamos, entonces se casa con Jesucristo a disgusto de la
familia--manifestó un joven que escuchaba la conversación.

Las mujeres se volvieron airadas a confundir al impío, que se alejó
riendo.

Y la carroza seguía marchando bajo un sol radiante, que hacía centellear
los cristales de los balcones, reverberando en el blanco caserío de la
villa con transportes de felicidad. El firmamento mostraba sus
purísimos senos sonriendo a todos los deseos de dicha, a todas las
aspiraciones placenteras de los mortales, hasta a las de la hermosa
virgen que iba por su voluntad a perderlo de vista y a hundirse para
siempre entre las sombras del claustro. El carruaje cruzó por delante
del palacio feudal de los Peñalta, cuyas vetustas paredes, manchadas a
trechos de musgo, arrojaban sobre la calle un manto de sombra.

¡Qué haría a estas horas Ricardo!

María no se dijo esto; no. Pasó sin dirigir siquiera una mirada furtiva
a los góticos balcones, con la misma sonrisa serena y protectora. La
sombra, no obstante, le produjo un leve temblor de frío.

A la puerta de la iglesia esperábanla todas sus amigas, que habían
llevado consigo a Martita. El templo rebosaba de gente, que se apretó
para dejarle paso. En el altar mayor la recibió el obispo de..., que
había venido adrede para darle el hábito. Hincose de rodillas y oró
breves instantes. El rumor confuso de la gente se apagó, reinando un
silencio ansioso.

El prelado comenzó a decir con voz clara y solemne:

--Sé, querida hija, que habéis formado resolución de encerraros para
siempre en esta santa casa con propósito de ser toda la vida esclava del
Señor... Sé también que vuestra voluntad es firme, y que habéis sabido
resistir, no sólo a las vanas seducciones del mundo, sino también a
aquellos goces honestos que la bondad de Dios nos permite... Pero la
vida, hija mía, en el seno de la mortificación y penitencia suele ser
más larga que en el tumulto de los placeres, y mientras nuestro espíritu
resida aprisionado en la carne, somos el blanco de graves e incesantes
tentaciones...

El anciano obispo hablaba con extraordinaria calma, haciendo largas
pausas al final de los períodos, lo que prestaba a su discurso gran
majestad. Su voz era dulce y clara y sonaba en la nave silenciosa del
templo como una música suave. Entretúvose a trazar con terrible
exactitud los pormenores de la vida religiosa, desplegando ante la vista
de la joven todo el aparato de mortificación que arrastra consigo; los
placeres del mundo, olvidados por entero; los sentidos, contrariados;
los afectos terrenales, hasta los más puros, reprimidos. Y eso no un
día, ni un mes, ni un año solamente, sino todos los días, todos los
meses y todos los años hasta la hora de la muerte, buscando siempre con
afán el dolor como otros buscan el placer. Mas después de pintar el
cuadro sombrío de la mortificación, pasó a expresar con elocuencia los
puros y vivos goces que dentro de ella se encuentran. ¡Abandonarse en
los brazos de Dios como el niño en los de su madre, para que haga de
nosotros lo que quiera! ¡Hallar a Dios en el fondo de las amarguras y
dolores, unirse a Él!..., ¡poseerlo!... ¡Y ser la criatura predilecta,
en quien su infinita Grandeza se recrea!... ¡Vivir eternamente unida a
Él!... ¡Ser su esposa!... ¿No es bastante recompensa para los pequeños
dolores que en una vida tan breve podemos experimentar?

Comenzó la profesión de fe. El obispo preguntaba, leyendo por un libro,
si estaba pronta a dejar la vida del mundo y el comercio de las
criaturas para consagrarse exclusivamente al servicio de Dios. María
contestaba que había escuchado la voz del Señor y corría presurosa a su
llamamiento. El prelado tornaba a preguntar si había meditado bien en su
resolución, si la había tomado por algún respeto mundanal, herida de
algún desengaño pasajero. María respondía que venía por su libre
voluntad a confiarse y reposar en el seno del Amado de su alma. Todos
los ejércitos de la tierra no la harían retroceder, porque su Dios la
había hecho firme e inexpugnable, como la montaña de Sión.

Por encima de la cabeza de los fieles apareció una gran bandeja de
plata, la misma que pocas horas antes estaba en una de las celdas del
convento, y en ella el hábito de novicia bernarda. El prelado lo
bendijo.

Dejáronse oír las notas agudas y gangosas del órgano y se puso en marcha
la procesión. María delante y a su lado la madrina y Marta; detrás el
obispo y en pos de él la clerecía. Parte de la gente los siguió y parte
se quedó en la iglesia. Cerca de la puerta de ésta se hallaba la del
convento por donde penetraron, internándose en un largo y sombrío
claustro, iluminado a trechos por alguna viva raya de sol, que las
molduras de los arcos dejaban pasar. Al fin de una de las galerías
estaba ya una puerta abierta y guardándola, silenciosas, inmóviles,
veíanse dos figuras blancas de monja, con sendas hachas de cera en las
manos. Tornó a hincarse de rodillas la desposada, y levantándose al
instante, estrechó vivamente entre los brazos a su hermana. ¡Era el
último abrazo que le daba! Cuando quiso desprenderse tenía a Martita tan
fuertemente colgada del cuello, que fue necesaria la intervención de
algunas señoras para lograrlo. Abrazó igualmente a todas sus amigas que
lloraban a lágrima viva, mientras ella, dando ejemplo de sublime
serenidad, entró alegre y sonriente en la casa del Señor, escoltada por
las dos monjas.

Las puertas se cerraron. Aunque era en el mes de agosto, Marta y las
amigas sintieron frío repentino en el claustro y corrieron a refugiarse
en la iglesia, donde don Serapio, acompañado del órgano, degollaba la
hermosa plegaria de Stradella.

Esperose algún tiempo, con grandes ímpetus de curiosidad. Nadie atendía
a la cascada voz del fabricante de conservas. Los ojos de la muchedumbre
estaban fijos, clavados en el coro de las Bernardas, escrutando por
entre sus rejas la portezuela del fondo.

Al fin apareció. Venía igualmente escoltada por dos monjas. El traje de
novicia la hacía un poco más vieja. Sin embargo, estaba hermosa, ¡muy
hermosa!, porque lo era realmente aquella santa y extraordinaria
criatura. La gente la devoraba con los ojos y se repetía en voz baja:
«¡Viene sonriendo, viene sonriendo!»

¡Ah, sí, la nueva esposa de Jesucristo sonreía, esperando el dulce
premio de su sacrificio! Pero el anciano que en el mismo instante
paseaba solitario por uno de los salones de la casa de Elorza..., ¡ése
no sonreía! Y el joven que a la misma hora se hallaba cruzado de brazos,
con la cabeza inclinada sobre el pecho, frente a un retrato de mujer,
¿acaso sonreía?... No, no; tampoco sonreía.

El prelado vino a la reja y dijo a la novicia:

--Ya no te llamarás María Magdalena, sino María Juana de Jesús.

La novicia fue a postrarse delante de la abadesa, y besó con respeto el
crucifijo de su rosario. Después fue abrazando una por una a sus nuevas
compañeras. Mientras duró esta escena, muchas de las señoras del
concurso vertían lágrimas.

El obispo dijo la misa solemne, y al concluir, todas las religiosas,
incluso María, comulgaron. Don Serapio apenas cerraba boca. El órgano
chilló, silbó y roncó con más brío que nunca, estimulado quizá por la
competencia. Parecía que don Serapio y él habían trabado un pugilato
tremendo, un duelo a muerte, cuyas estrepitosas consecuencias recaían
sobre las orejas de los fieles. Pero el órgano se reía con todo descaro
del fabricante. Cuando se hallaba más extasiado, dejando resbalar por la
garganta alguna complicada _fioritura_ o _fermata_, un mugido horrísono
se la estropeaba sin piedad, dejándole perdido y anegado para un buen
rato. Volvía a sacar la cabeza el fabricante con una nota tierna y de
efecto seguro... ¡Zas!, el órgano, como una fiera encarnizada, caía
sobre ella y la desbarataba. Así estuvo jugando mucho tiempo, hasta que,
harto de divertirse y embriagado por el triunfo, soltó de improviso y
simultáneamente todas sus voces, que clamaron en el silencio de la
iglesia con grito monstruoso e insufrible. El fabricante quedó asfixiado
en aquel bramido diabólico y no volvió a aparecer.

Reinaron algunos instantes de silencio, que fue turbado por cierto
triste chirrido. Era la cortina del coro que se extendía. Ya no se vio
más. Las luces comenzaron a apagarse y la gente a desfilar a toda prisa.
Las amigas íntimas se fueron al locutorio a dar la enhorabuena a María.

El locutorio era una pieza cuadrada y bastante obscura, cortada por una
doble reja de hierro. La novicia apareció acompañada de la superiora...,
¿sonriendo tal vez?... Sí, sonriendo.

--¡Qué ejemplo nos has dado de valor y de virtud, María!--le dijo una.

La joven alzó los hombros, en ademán de arrojar de sí la gloria que le
echaban encima.

--¡No dejes de pedir por nosotras!

--Sí, pediré, querida... Nosotras--añadió con un poco de
énfasis--tenemos la obligación de pedir por los que se quedan en el
mundo.

--¡Si supieras cómo lloraban los criados hace un momento!

--¡Pobre gente!... Les quiero yo mucho a todos.

--Aquí tienes a Marta, que quiere despedirse.

--Acércate, Marta... ¿Te vas conformando ya?...

--¡Qué remedio tengo, María!--repuso la niña pugnando por reprimir los
sollozos.

--No, hermana mía; es necesario que te resignes con gusto, agradecida al
Señor, por el favor que me ha dispensado... Serás buena siempre, ¿no es
verdad?... Consuela a papá... No olvides aquellas oraciones que te he
dado, ni dejes de leer los libros que te dije... Ven a oír misa todos
los días... Procura siempre ser formal y humilde...

¡Ah!, no; Martita no procuraría, no procuraría. Cuando se nace honrada y
humilde no hay necesidad de procurarlo. Podía estar tranquila sobre este
asunto la esposa del Señor.

El estrecho cuarto donde las dos monjas se hallaban cerca de la reja
parecía, por lo feo y obscuro, un calabozo. Sus túnicas resaltaban como
dos manchas blancas detrás del negro enrejado.

Las amigas dirigían todas, alternativamente o a la vez, la palabra a
María con cierta mezcla de admiración, de lástima, de curiosidad y
cariño. Lo que más dominaba era la curiosidad. Se le hacían mil
preguntas impertinentes y muchos encargos ridículos de oraciones,
medallas, etcétera. Algunos pollos de los antiguos tertulianos de la
casa de Elorza se habían deslizado en la concurrencia y contemplaban con
grandes ojos abiertos y pasmados a la nueva religiosa, sin atreverse a
dirigirle la palabra. Pero ella se mostraba serena y amable y les
llamaba por sus nombres con cierta condescendencia protectora, dándoles
recuerdos para sus familias. El más osado fue el ceremonioso mancebo del
pelo por la frente, quien, abriéndose paso y llegando muy sofocado a la
reja, dijo a la novicia, dándole ya su nuevo nombre:

--Hermana Juana, tengo que pedirle un favor..., que me envíe como
recuerdo un poquito de azahar de la corona que llevaba...

--Si la madre consiente...--murmuró María dirigiendo la vista a la
superiora.

Ésta hizo una seña con la cabeza y el ramito de azahar fue liberal y
graciosamente otorgado.

En aquel instante entró la hermana Luisa, aquella monja castigada por su
vanidad, y se puso de rodillas; pero ni el más leve soplo de rubor pasó
por su rostro. La costumbre de ejecutar tales actos los priva de todo
mérito.

Siguió la conversación versando sobre fiestas, novenas que se
preparaban, la marcha del vicario que iba nombrado canónigo de la
catedral, la persona que le sustituiría, etcétera. Insensiblemente
todas fueron bajando el tono de la voz hasta convertirse en un cuchicheo
monótono y triste. Más que de enhorabuena parecía una visita de pésame.
Continuábase alabando el valor de María y su virtud. ¡Ay Dios mío, el
considerar que está una encerrada para siempre y llevando una vida de
tanto trabajo!...

La superiora, mirando para ella, exclamaba con cierta sonrisilla no muy
tranquilizadora:

--¡Pobrecita!, ¡pobrecita!

Mas la joven, volviéndose con uno de esos arranques graciosos tan
propios de su carácter, respondía:

--¡Riquita!, ¡riquita! digo yo, madre.

Poco a poco los muchachos se habían ido acercando a las muchachas, y sin
respetar lo sagrado del recinto ni hacer caso de las cruces severas
colgadas de los muros, comenzaban a decirse cositas más o menos
picarescas al oído:--¿Cuándo sigue usted el ejemplo, Fulanita? La verdad
es que si todas ustedes hiciesen lo mismo, ¡qué sería de nosotros!--Pues
no dejaría usted de estar linda con el hábito.--Oiga usted, Amparito, si
usted se metiese monja, yo quisiera ser vicario.--Pues yo quisiera que
usted fuese un poco más formal, Suárez.--¡Cuántos ratos de compañía
había de hacerle!... Lo peor es la reja... ¿No se quita la reja para el
vicario?...--Calle usted, malvado; mire que es pecado hablar así en este
sitio.

Rosarito y su novio se habían apoderado de un rincón y se comían con los
ojos, diciéndose sólo de vez en cuando alguna palabra insignificante que
la inflexión de la voz y el temblor de los labios hacían subir a la
categoría de sentencia sublime. Sólo las viejas y algunas chicas que no
habían logrado emparejarse, seguían charlando con las monjas. Al fin, la
superiora se levantó de la silla y María siguió su ejemplo.




XVI

EL SUEÑO DEL MARQUÉS DE PEÑALTA


El traslado del joven teniente de artillería Ricardo de Peñalta no
acababa de llegar. Se había solicitado quince días antes de la toma de
hábito de la señorita de Elorza. Era ya pasado un mes desde la ruidosa
ceremonia... y nada. Los personajes influyentes que nuestro amigo tenía
en Madrid a su devoción, no se habían dado mucha prisa esta vez a
satisfacer sus deseos.

¿Pero por qué este muchacho tenía tales deseos de alejarse de Nieva?
Dicho sea en honor de la verdad, Ricardo cuando pidió el traslado sentía
ganas vehementes de perder de vista para siempre aquellos lugares, donde
tan feliz había sido y donde iba a ser tan desgraciado; mas ahora,
después de transcurrido un mes, se habían calmado un tanto sus congojas
y andaba cerca de acostumbrarse a su desgracia. No obstante, seguía muy
abatido. Toda la villa lo advertía.

Desde el día en que le hizo aquella horrible proposición, que no podía
recordar sin sentirse inflamado de cólera, comprendió que no sería dueño
jamás del corazón de María. Una voz secreta e implacable se lo estaba
diciendo sin cesar al oído. Así que no le causó gran sorpresa la carta
en que se le notificaba la entrada en el convento. Hacía ya algún tiempo
que corría este rumor en la población. Sin embargo, no pudo sustraerse,
por más que hizo, a un dolor vivo y agudo y a un abatimiento que postró
todas sus fuerzas. No es lo mismo la persuasión más o menos fundada de
que la mujer querida no le corresponde a uno, que verlo confirmado por
un hecho material y tangible. Ni aun le quedaba el derecho de
encolerizarse y desahogar su rabia apellidándola pérfida, traidora, como
acontece en la mayoría de los casos. Como cristiano sincero que era, le
tocaba ver con paciencia, hasta con gusto (la carta bien lo decía),
aquella piadosa sustitución de afectos terrenales, aunque nobles, por
otros divinos y sublimes. María no era culpable de nada, absolutamente
de nada. Su conducta, digna de elogios; y advertía que la villa entera
los tributaba espontáneos y calurosos. Quizá en esta idea encontraba el
joven marqués el único consuelo posible. Porque lo cierto era que la
hermosa joven no le había dejado por ningún otro hombre, sino por seguir
el áspero camino que conduce al cielo, para lo cual indudablemente debió
necesitar hacerse gran violencia. Y en esta violencia cifraba nuestro
marqués un poquito de orgullo, pensando con deleite y dolor al mismo
tiempo en los esfuerzos que la nueva esposa de Jesús haría para
arrancar las raíces de afecto tan sólido y antiguo.

Mas por entre el hermoso follaje de estos pensamientos, más o menos
consoladores, sacaba no pocas veces su odiosa cabeza una idea triste y
cruel. Aunque procurase todos los medios para alejar de sí tal idea, no
podía menos de pensar muy a menudo que María jamás le había profesado un
amor sincero y vehemente como el suyo; que había sido su novia por
compromiso, por el influjo de las circunstancias especiales en que ambos
se encontraban en Nieva; que tal vez ella se había engañado a sí misma,
pensando quererle, pues si le hubiese amado realmente, nunca le hubiese
venido la idea de meterse en conspiraciones ridículas ni mucho menos en
proponerle odiosas traiciones; que María era una joven de mucho talento
y gran imaginación, a propósito para brillar en el mundo o para acometer
cualquier empresa religiosa o profana, con tal que fuese elevada, pero
incapaz, tal vez por lo mismo, de la ternura de sentimientos, de la
constancia, de la abnegación modesta y obscura que deben poseer las
buenas esposas y madres. En fin, Ricardo presumía que su amada tenía más
cabeza que corazón, o él no sabía lo que se pescaba.

Y poco a poco y a impulso de estas dudas que andaban cerca de ser
certezas, nació en su espíritu cierto desvío del amoroso recuerdo que le
embargaba. Cuando pensaba en la María de otros tiempos, tan alegre, tan
gentil, tan bulliciosa, solía enternecerse y derramaba lágrimas. Cuando
el pensamiento se enderezaba al día en que, escondido detrás de las
cortinas, la vio cruzar impasible y sonriente por delante de su casa sin
dirigir siquiera una mirada a los balcones, se llenaba su corazón de
amargura no exenta de rencor. Y cuando la veía en la imaginación en
hábito de monja bernarda, por entero olvidada de aquellas dulces escenas
que habían sido el encanto de su vida, despreciándolas tal vez, y
aborreciéndolas cual si fueran delitos, nuestro joven--¡que Dios le
perdone el pecado!--llegaba a mirar con ojeriza a la esposa de
Jesucristo. Estas dudas que sin cesar le asaltaban eran para su pasión
un verdadero cauterio, doloroso y cruel como todos, pero de muy
saludables efectos.

No dejó por un instante de frecuentar la casa de Elorza como antes;
acaso más que antes. Había allí dos seres a quienes compadecer y que le
compadecían. Además era un hábito el pasar algunas horas del día entre
aquellas cuatro paredes, y no sólo hábito, sino deber de reconocimiento
por el cariño que se le dispensaba, y no sólo deber, sino también, ¿por
qué no hemos de decirlo?, también gusto, mucho gusto, pues no podía
dejar de tenerlo en hacer compañía a un caballero tan cumplido como don
Mariano, que le había dado pruebas de amarle como a hijo, y a una niña
tan buena y hermosa como Marta, a quien quería como hermana. El dolor
había estrechado aún más el parentesco de sus corazones. A medida que el
recuerdo de María se iba haciendo menos grato, hallaba más dulce el
cariño de aquella familia y se agarraba a él como a la última tabla, en
el naufragio de sus esperanzas. Si dejaba escapar esta tabla, quedaría
solo. ¡Solo, solo! Esta palabra le traía a la imaginación la horrible
noche pasada en el tren cuando vino a Nieva después de la muerte de su
madre. El destino cruel volvía a pronunciarla en sus oídos cuando menos
lo pensaba. Al fin, mientras permaneciese en Nieva, no sonaba tan triste
y desconsoladora, porque todo lo que veía y tocaba en su casa le hablaba
de la ternura de su madre, cuando tropezaba en la de Elorza le recordaba
el amor de María; pero ¿y después?... ¿Qué le dirían los campos yermos
de Castilla por donde la rauda locomotora le haría cruzar? ¿De qué le
hablaría la indiferente muchedumbre en las calles de Madrid?... Por eso,
Ricardo temía ya, más que deseaba, el traslado que con tanta
precipitación había pedido.

Todos los días al entrar en casa de Elorza le preguntaba Martita:

--¿Ha llegado eso, Ricardo?

A las pocas veces repuso entre risueño y enfadado:

--¿Acaso tienes ganas de que me vaya, Martita?

--¡Oh, no!...--dejó escapar la niña con una inflexión de voz que valía
por un poema.

Pero Ricardo no acertó a leerlo. Estos náufragos del amor, estos hombres
heridos de un desengaño, no saben leer más poemas que el suyo.

Después de la muerte de su madre, en cuya enfermedad tanto le ayudó y
consoló Ricardo, Marta volvió a tratarle con la misma confianza y
cariño que antes, un poco entibiados desde hacía algún tiempo. La hija
menor de don Mariano había atravesado por una terrible crisis, que nadie
sospechó siquiera en la casa. Mientras duró se hizo un poco arisca en el
trato, más inquieta, más seria y reservada. Pero al fin su espíritu
firme y su temperamento sano y equilibrado salieron vencedores. La
muerte de doña Gertrudis, que era una desgracia más grande y positiva
que todas las demás, contribuyó no poco a calmar las inquietudes y
desórdenes de su corazón. Volvió a ser la misma Marta tranquila, serena
y cariñosa de antes, atenta siempre a desembarazar de obstáculos el
camino de los otros aunque el suyo estuviese cerrado por un muro
infranqueable. ¡Dichosos los que en la vida tropiezan con estos seres
benditos que fundan su felicidad en la ajena, que ofrecen las flores y
se quedan con las espinas!

Ricardo pasaba largas horas en casa de Elorza. Las tardes, sobre todo,
las dedicaba enteras a don Mariano y su hija, saliendo con ellos de
paseo cuando hacía buen tiempo, y permaneciendo en casa cuando llovía.
Algunas veces iba también por la mañana y entonces don Mariano solía
invitarle a comer. Mientras Ricardo rehusaba y el caballero insistía,
Marta no despegaba los labios, pero se advertía en su rostro la zozobra
y en los ojos suplicantes el vivo deseo de retenerle. Cuando al fin
aceptaba, ¡era de ver la alegría de la niña y la solicitud con que todo
lo preparaba, entrando y saliendo en la cocina infinitas veces,
improvisando los platos que sabía más del gusto del joven marqués y
poniendo en movimiento a la servidumbre! El _beefsteak_ a la inglesa,
porque Ricardo se había acostumbrado allá por Madrid a comerlo un poco
crudo; el pescado frío, el arroz suelto, la raja de limón (Ricardo
echaba limón a casi todos los manjares), la mostaza inglesa, las
aceitunas, etc., etc. Pero donde Marta ponía los cinco sentidos era en
el café. Ricardo era un árabe, un sibarita en materia de café. Por eso
la niña concedía un cuidado más atento y vigilante a la confección de
este líquido que un químico analizando cualquier metal precioso.
Mientras iba y venía disponiéndolo todo, el joven no cesaba de bromearla
en el mismo tono cariñoso de los primeros tiempos, y eso que Marta,
aunque de corto todavía, era ya una verdadera mujer, y no de las menos
lindas, como hemos tenido ocasión de decir. Había crecido poco, no
obstante.

--¡Anda, taponcito! ¿Cuándo acabas de estirar?--le decía Ricardo,
reteniéndola por una de sus trenzas, cuando cruzaba por delante de él.
La niña sonreía, encogiéndose de hombros, y proseguía su camino.

Desde el día en que se enfadó, Martita no volvió a preguntarle por el
traslado; pero todos al entrar en casa le dirigían una mirada penetrante
y ansiosa, queriendo leer en su rostro alguna noticia. Como no la había,
la niña se tranquilizaba, tornando a la obra, que rara vez dejaba de
tener en las manos. Ricardo tampoco hablaba para nada de partir. O no se
acordaba de su petición, o afectaba no acordarse, o no quería acordarse.
Tal vez hubiese de todo un poco. El marqués de Peñalta había pasado
desde el desconsuelo a la melancolía, y de aquí iba paulatinamente
dejándose ir a las sensaciones dulces. Aquella habitación, donde Marta
cosía, inspiraba ideas risueñas de amable sosiego y felicidad.

Una mañana, como si fuera la cosa más natural del mundo, como si la
noticia no desgarrase el corazón de nadie, como si se tratara de algo
baladí y de poco momento, Ricardo entró en casa de Elorza, diciendo:

--Esta noche me ha llegado al fin el traslado para Valencia.

¡Ciego, ciego! ¿No ves la palidez de esa niña? ¿No observas el
estremecimiento doloroso que corre por su cuerpo? ¡Mira que va a caer!
¡Corre, corre a sostenerla!...

Nada; no echó nada de ver el joven marqués. Él también estaba un poco
pálido. El tono indiferente con que comunicó su noticia era pura
comedia, porque aquella noche había dado vueltas en la cama hasta
fatigarse, y las luces de la aurora le sorprendieron sin conseguir pegar
los ojos.

Don Mariano hizo un gesto de disgusto, exclamando:

--¡Vaya por Dios, hijo, vaya por Dios!... Siento que te nos marches
ahora... En fin, si es tu gusto...

Ricardo guardó un silencio sombrío. De buena gana hubiese exclamado:
«¡Qué ha de ser mi gusto! ¡Mi gusto sería pedir la absoluta en este
momento, y quedarme aquí para siempre y vivir tranquilamente al lado de
ustedes; ¡de ustedes, que son las personas a quienes más amo en este
mundo!» Pero tuvo la flaqueza de callarse, y estas flaquezas suelen
costar muy caras en la vida.

--¿Y cuándo piensas irte?--preguntó el caballero.

--Mañana mismo. Necesito detenerme en Madrid algunos días para arreglar
ciertos asuntos. A Valencia llegaré el diez del que viene.

--¿Vas a algún regimiento?

--Al primero montado.

--¡Ah!

Y guardaron silencio. La tristeza les dominaba a todos, asfixiando la
conversación, que otras veces solía ser muy animada, aunque versara
sobre menudencias domésticas. Don Mariano la entabló de nuevo en tono
triste y distraído.

--¿Has estado ya alguna vez en Valencia?

--Sí, señor; he pasado allí un mes hace algunos años.

--Es muy bonito aquello, ¿verdad?

--Sí, muy bonito.

--Muchas naranjas, ¿eh?

--Muchas.

--Creo que es una población alegre.

--Eso no; a mí me ha parecido muy triste.

--Pues hombre, yo creía...

Y tornaron a guardar silencio. Los corazones estaban apretados, y el
acento indiferente de las palabras no bastaba a ocultarlo. Marta no
había dicho una sola en todo el tiempo. Sentada en una silla baja, al
lado del balcón, seguía atentamente la obra de croché que tenía en la
mano. Ricardo estaba reclinado en el sofá cerca de don Mariano. Mil
pensamientos melancólicos se cernían sobre las cabezas de los tres, y
aquella risueña habitación, esclarecida por la pura y brillante luz de
la mañana, se poblaba a su despecho de silencio y tristeza. Cuando el
señor de Elorza volvió a dirigir la palabra a Ricardo, se traslucía su
emoción en la voz levemente ronca y temblorosa.

--¿Y cómo has arreglado tu casa? ¿Despides a los criados?

--Menos a Pepe el jardinero y a César el portero...

--¿Has hecho el equipaje?

--No; tengo tiempo esta tarde y mañana.

--¿Y las visitas?

--Realmente, don Mariano, las únicas personas que trato con intimidad
aquí son ustedes... Con otras tres o cuatro visitas he concluido. A los
demás enviaré tarjetas... Lo que siento más es dejar sin concluir la
reforma del jardín y los dos pabellones de las esquinas en cimientos...

--No te ocupes de eso, yo cuidaré..., yo cuidaré..., yo cuidaré...

No pudo decir más. Le ahogaba la emoción. Aquellos pabellones habían
sido idea de María, cuando estaba concertada la boda. Este recuerdo
trajo consigo otros muchos, todos dolorosos, en que se mezclaban su
esposa, su hija y Ricardo, poniéndole ante los ojos las graves desdichas
que en poco tiempo había experimentado. Levantose bruscamente y salió de
la habitación.

Ricardo, conmovido igualmente y dominado por un gran abatimiento, quedó
cabizbajo y silencioso. Marta continuaba atenta a su tarea, como si nada
tuviese que partir con lo que estaba pasando. No levantó una sola vez la
cabeza durante la conversación, ni aun cuando su padre dejó la estancia.
Ricardo la contempló fijamente largo rato. La actitud impasible de la
niña empezaba a mortificarle. Se le había figurado al presuntuoso que
Martita iba a ponerse muy alterada al saber la noticia, porque siempre
le había dado pruebas de cariño. Tenía ciega confianza en la bondad de
su corazón y en la firmeza de sus afectos; pero al verla tan serena,
moviendo entre sus dedos pequeños y sonrosados la aguja de marfil, sin
preguntarle nada, sin pedirle que demorase el viaje por algunos días,
sin decirle nada, sufría un nuevo y doloroso desengaño. Y se dejó
arrastrar por la pendiente de los pensamientos sombríos a una filosofía
desesperada y pesimista. «Pues señor--se dijo lacrimosamente--, hay que
aceptar el mundo y la humanidad como son... ¡Esta niña que yo creía tan
sensible!... ¡Qué le vamos a hacer!... En la mujer no existe más que un
afecto verdadero... ¿Estará tal vez enamorada esta chica?...»

Ricardo no tenía por qué irritarse ante semejante idea. Pero lo cierto
es que se irritó, y no poco. Procuró rechazarla como un absurdo y no
logró más que hacerse cargo de que no sólo no sería absurdo, pero que
ni aun tendría nada de particular. Abatido como se hallaba, la
irritación cedió muy pronto lugar a la tristeza, una tristeza profunda y
desconsoladora.

--¿A ti no te pesa que me vaya, Martita?--dijo mientras se dibujaba en
su rostro cierta sonrisa melancólica.

--¡Si es tu gusto!...--respondió la niña sin levantar la cabeza.

¡Dale con el gusto! Ricardo no tenía ya ningún deseo de marcharse.
Estaba furioso contra sí mismo por haberlo solicitado. De buena gana lo
echaría todo a rodar... Pero no dijo una palabra de lo que pensaba.

Su tristeza y desconsuelo iban en aumento. Tenía ganas atroces de
llorar. No se atrevía a dirigir la palabra a Marta, porque no se le
conociese la emoción. Además, ¿por qué se la había de dirigir?... ¡Una
chica tan insensible!

Se hallaba en uno de esos momentos de postración en que todo se ve de
color negro y se experimenta cierto amargo deleite en ello; momento en
que (si vale la frase) el espíritu se revuelca con voluptuosidad en la
tristeza, procurando acrecentarla con recuerdos y cálculos infaustos.
Dejó caer la cabeza sobre el almohadón del sofá y cerró los ojos con
ademán de meditar. ¡Había meditado ya tanto, tanto, desde hacía algunas
horas! Sus nervios habían estado en tensión harto tiempo y empezaba a
sentirse acometido de una languidez muy próxima al desmayo. Levantó un
poco la cabeza para convencerse de que aun podía moverse y echó una
mirada a Martita, que seguía en la misma actitud; pero no tardó en
dejarla caer nuevamente. Parecía que le sujetaban contra su voluntad y
le tenían allí reclinado, sin permitirle menear un dedo. Todavía estuvo
algún tiempo con los ojos abiertos, aunque le pesaban como si fuesen de
plomo los párpados. Al cabo los cerró y se durmió. Esto es, no es fácil
decir si se durmió o se quedó solamente traspuesto. Lo cierto es que el
marqués de Peñalta, de aquel modo extendido con los ojos cerrados, no
parecía despierto y ofrecía un semblante tan pálido, tan ojeroso, tan
abatido, que inspiraba lástima.

En el espacio de algunos minutos se pueden soñar muchas y diversas
cosas. Todos han experimentado este fenómeno. Ricardo aun no había
perdido enteramente la noción de la realidad cuando se encontró en una
estancia semejante a la en que estaba positivamente. Había, sin embargo,
la diferencia de que la nueva tenía en los balcones rejas de hierro muy
espesas a manera de celosía, y uno de sus muros era también enrejado, al
través del cual se veían allá en el fondo altares dorados, imágenes de
santos, lámparas suspendidas del techo, en fin, una verdadera iglesia.
Mirando atentamente desde el sofá, observó que en la iglesia penetraba
una gran muchedumbre que producía sordo y desagradable ruido, hasta que
se llenó por completo, y no pudo entrar más gente. Entonces empezó a oír
los acordes del órgano que tocaba los valses de la reina de Escocia, lo
cual le hizo sospechar que el organista era fray Saturnino, el capellán
de San Felipe. Después, por encima de las cabezas, vio asomar los picos
dorados de una mitra. Cesó el órgano y escuchó la voz gangosa de un
predicador que pronunció largo sermón, aunque no pudo entender una
palabra de lo que decía. Concluido el sermón, oyose un cántico suave que
le hizo estremecerse de gozo: era la preciosa voz de María que entonaba
con más dulzura que nunca el aria de _Traviata: «Gran Dio, morir si
giovine...»_ Cuando terminó, sonaron prolongados aplausos en la iglesia.
Después, toda la gente se apretó contra el altar mayor dejando libres
las cercanías del enrejado. Allá pasaba algo, porque oyó claramente
algunas voces que decían: «Ahora le echa la bendición..., ahora...,
ahora...»

Y en el mismo instante apareció en la puerta de la estancia don Máximo
que le dijo: «--¿Qué hace usted ahí tumbado? ¿No sabe usted que María se
está casando?--¿Con quién se casa?--Con Jesucristo; venga usted a ver la
ceremonia.» Quiso levantarse, pero no pudo. Entonces el médico le dijo:
«--Bien, ya que usted no puede moverse, voy a la iglesia a ver si
consigo que la gente se aparte un poco para que usted vea desde ahí.» Y
en efecto, al poco rato observó que la muchedumbre dejaba un bastante
ancho pasillo frente al enrejado, y entonces vio a lo lejos, sobre las
escaleras del altar mayor, la figura arrogante de María en traje de
desposada. A su lado estaba otra figurilla menuda de hombre que la tenía
cogida de la mano. El obispo les estaba echando la bendición. ¡Más cuál
sería su asombro cuando aquel hombrecillo dio la vuelta! ¡Qué
Jesucristo ni qué calabazas! El que se casaba con María era ni más ni
menos que Manolito López, aquel chiquillo tan insolente y antipático. Se
quedó como quien ve visiones. ¡Sería posible que una chica tan hermosa y
discreta se uniera a este mocoso y le dejase a él, que al fin y al cabo
era un hombre, entregado a la desesperación! La verdad es que había
motivo para graves y dolorosas reflexiones. Pero cuando más enfrascado
estaba en ellas, he aquí que entra en la sala la misma María en hábito
de monja bernarda, y dirigiéndose a él le dice sonriendo dulcemente:
«--¿Estás triste porque me caso?--¡Pues no he de estarlo!--Tonto
(manifestó la joven acercándose más), aunque me haya casado con
Jesucristo, lo mismo te sigo amando.» Entonces Ricardo se puso a
suspirar y gemir. «--No, María, tú no me quieres, tú quieres a Manolito
López.--Vamos, Ricardo mío, no digas disparates, ¡cómo he de querer yo a
ese chiquillo!--¿No acabas de casarte con él?--Se me figura que estás
soñando; no dices más que desatinos... Despierta, hombre, despierta... o
espera un poquito, yo te voy a despertar..., ¡pero mira de qué modo tan
dulce!...» Y, en efecto, la hermosa monja se acercó todavía más y le
tomó el rostro entre sus delicadas manos con ademán cariñoso. Después
fue aproximando el suyo lentamente y le dio un tierno y prolongado beso
en la frente.

¡Oh, caso portentoso! Ricardo observó, con pasmo, que al tiempo de
hacerle la caricia, el rostro de María se había trocado súbitamente por
el de Marta. Sí; eran sus ojos negros y rasgados, sus mejillas frescas y
sonrosadas, sus negros cabellos cayendo en rizos por la frente. Pero
aquel rostro ofrecía una expresión tan triste y dolorida, que no pudo
menos de gritar:--¡Marta, Marta!, ¿qué tienes?...--Y el mismo grito que
dio le hizo despertar.

Marta seguía al lado del balcón, en la sillita baja, absorta al parecer
en su tarea. Y, no obstante, el joven, aunque ya despierto, estaba
convencido de que había lanzado un grito. Todo lo que había pasado era
un sueño, pero, a su parecer, ni el grito ni los labios tibios y húmedos
que sintió posarse en su frente eran imaginarios: no podía convencerse
de eso.

¿Qué era aquello? ¿Qué había pasado?

Estuvo algunos instantes contemplando a Martita mientras coordinaba
torpemente las ideas. Al fin, se decidió a dirigirle la palabra.

La niña levantó el rostro, que estaba encendido y turbado.

--¿No acabo de dar un grito?

Martita se turbó y encendió aún más, y apenas pudo responder con voz
temblorosa:

--No..., yo no he oído nada.

Ricardo la miró fijamente y con asombro. ¿Por qué se ruborizaba aquella
chica?

--Estaba soñando, pero juraría que he dado un grito... y juraría
también, ¡qué cosa tan extraña!, que tú me has dado un beso.

Marta, al escuchar estas palabras, pasó repentinamente del color rojo al
amarillo, dando señales de una profunda consternación. Sus manos
trémulas no pudieron sostener la obra de croché y la dejaron caer sobre
el regazo. Al mismo tiempo sus ojos se clavaron en Ricardo con tal
expresión de miedo, de ternura, de súplica, de congoja, que éste sintió
un fuerte estremecimiento, semejante al que produce una descarga
eléctrica.

¡Era la misma mirada! ¡La misma que acababa de ver en sueños!

Sintiose inundado por una gran claridad, por una luz divina. En aquel
instante supremo todo lo vio, todo lo comprendió. Disipose el polvo con
que su loca pasión por María le había cegado hasta entonces y se
encontró de frente con la escena del jardín, cuando Marta se mostraba
tan ofendida de que le besase las manos... Y la vio y la comprendió. El
raro desmayo que siguió a esta escena, también lo vio y también lo
comprendió. Fue después con la imaginación a la playa de la isla. El sol
derramando torrentes de luz sobre la arena; las olas azules y blancas
ciñendo una peña donde los jóvenes estuvieron sentados largo rato; el
sollozo que rompió el silencio del túnel; después, una niña que cae al
agua y un joven que se arroja por ella y la salva. «Gracias, señor
marqués... ¡No se estaba tan mal allá abajo!...» También vio, también
comprendió. Después, repentino y asombroso alejamiento; unos ojos que no
le miraban, unos labios que no le hablaban, unas manos que no le
estrechaban...

¡Ah, sí, todo lo vio, todo lo comprendió!

Levantose bruscamente del sofá y acercando el rostro al de Marta, le
dijo en voz dulce y cariñosa, pero con inocente petulancia:

--No lo niegues, Martita, tú acabas de darme un beso.

La niña se llevó las manos a la cara y rompió a llorar perdidamente. Mil
diversas emociones de temor, de arrepentimiento, de cariño, de duda, de
alegría y ansiedad cruzaron en un segundo por el corazón del joven
marqués, que dobló la rodilla exclamando con acento conmovido:

--¡Marta, por Dios, me perdones la necedad que acabo de decir!... ¡Soy
un estúpido!... ¡Acababa de soñar unas cosas tan tristes, y de repente
terminaron todas tan bien!... No me resignaba a dejar escapar así la
felicidad... Una idea absurda me vino a la cabeza, inspirada por el
mismo deseo de verla realizada... Pero no..., no..., yo no puedo ser ya
feliz en la tierra... Nací para ser desgraciado... Afortunadamente
moriré pronto, como mi padre... y como mi madre... Perdóname esta locura
de un momento y no llores... ¿Quieres saber lo que soñaba?... Te lo voy
a decir, porque será quizá la última vez que me veas... Soñaba...,
soñaba, Marta, que me querías.

La niña separó un poco las manos, y dejó escapar con cierta entonación
colérica, pero adorable, estas palabras, que fueron cortadas
inmediatamente por los sollozos:

--¡Soñabas la verdad, ingrato!

El marqués de Peñalta, loco, perdido, queriendo salírsele el alma por la
boca, la estrechó entre sus brazos, sin poder articular una palabra. Al
fin, muy quedo, con la sublime incoherencia del corazón, como un
murmullo de celestial armonía, dejó caer en el oído de su amiga el himno
del amor.

Marta escuchaba. Trémula, confusa, escondía la cabeza en el pecho de su
amado, soltando un raudal de lágrimas. Ricardo la apretaba cada vez más
contra su corazón, sin cansarse de repetir la misma frase, ¡la frase más
bella que Dios ha sugerido a los hombres! Una vez sola levantó la niña
la cabeza para preguntar en voz baja y temblorosa:

--No te marcharás ya, ¿verdad?

¡Buena gana tenía Ricardo de marcharse en aquel momento! Por cuanto
hubiera de precioso en la tierra y en el cielo, no se marcharía. Su
espíritu no osaba traspasar siquiera los cristales del balcón, temeroso
de perder la dicha en que se bañaba. No obstante, tuvo aliento bastante
para separarse un segundo y salir a la puerta gritando:

--¡Don Mariano, don Mariano!

El señor de Elorza, sobresaltado, como se hallaba desde hacía algún
tiempo, acudió presuroso temiendo alguna desgracia. El rostro de
Ricardo, donde se traslucía la profunda emoción que le embargaba, no era
a propósito para tranquilizar a nadie. ¿Qué ocurría? ¿Por qué le
llamaban?

--Don Mariano--dijo el joven anudándosele la voz en la garganta--, tengo
el honor de pedir a usted la mano de su hija Marta.

¡Aquello era un escopetazo! ¿Pero cómo diablo?... ¿Se había vuelto
loco?... ¿Qué era aquello, señor?... ¡Vamos a ver, vamos a ver!...

Nada; don Mariano no pudo decir nada, porque antes de que pudiera decir,
hacer o pensar algo, ya tenía a su hija colgada del cuello llorando a
lágrima viva. ¿Qué le restaba al noble caballero? Llorar también. Pues
eso fue cabalmente lo que hizo, apretando a la hija de sus entrañas con
un abrazo y estrechando con la otra mano la del marqués de Peñalta.

--Vosotros no me abandonaréis, ¿verdad, hijos míos?--dijo el anciano
levantando su noble rostro varonil bañado en lágrimas.

Ricardo estrechó con más fuerza su mano. Marta apretó con más fuerza su
cuello.

Hubo algunos instantes de silencio, durante los cuales todos los ángeles
del cielo desfilaron por la salita que bañaba el sol de la mañana,
posando sus ojos radiantes de alegría en aquel grupo interesante. Mas he
aquí que Martita separa un poco el rostro de su padre, y sonriendo al
través del llanto pregunta cándidamente a su amado:

--¿Comerás hoy con nosotros, Ricardo?

--Sí, preciosa mía--responde el joven marqués cayendo de rodillas y
besando con efusión las manos de la niña--, comeré hoy, y mañana y
pasado... y siempre...

Marta volvió a ocultar el rostro en el pecho paternal. ¡Tenía el corazón
tan lleno de felicidad! Los tres lloraban en silencio.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTA Y MARíA***


******* This file should be named 32364-8.txt or 32364-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/6/32364



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
</doc>
<doc id="file28566393" filename="pg67137.txt" parent_folder="Literature" url="https://www.gutenberg.org/cache/epub/67137/pg67137.txt">
The Project Gutenberg eBook of Novelas de la Costa Azul, by Vicente
Blasco Ibáñez

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Novelas de la Costa Azul

Author: Vicente Blasco Ibáñez

Release Date: January 10, 2022 [eBook #67137]

Language: Spanish

Produced by: Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team at
             http://www.pgdp.net (This file was produced from images
             available at The Internet Archive)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOVELAS DE LA COSTA
AZUL ***






                       NOVELAS DE LA COSTA AZUL


Novelas de la Costa Azul (1924) resulta un excelente fresco sobre la
vejez, trazado con brío y exactitud por un Blasco Ibáñez ya maduro, en
la cumbre de su fama, dueño de la lengua y la técnica, que sabe dibujar
desde el agnosticismo la amargura del transcurso del tiempo sin
desaliento ni acritud. Un libro brillante que sorprenderá al lector por
su calidad y su calidez humana.


    ©1924, Blasco Ibáñez Vicente
    ©1924, Prometeo




AL LECTOR


Titulo este libro _NOVELAS DE LA COSTA AZUL_ porque la mayoría de las
historias novelescas y los relatos descriptivos que lo componen tienen
por escenario la famosa y asoleada ribera mediterránea, conocida con
dicho nombre.

Dos de las novelas desarrollan su curso más lejos, en la América del
Sur, pero me he atrevido a darles entrada en el presente volumen
pensando que su nacimiento justifica en parte tal intrusión, ya que en
la Costa Azul fueron concebidas y escritas.




Puesta de sol


La duquesa de Pontecorvo dejó su automóvil a la entrada de Roquebrune.
Luego, apoyándose en el brazo de un lacayo, empezó a subir las
callejuelas de este pueblo de los Alpes Marítimos, estrechas, tortuosas
y en pendiente, con pavimentos de losas azules e irregulares,
incrustadas unas en otras. A trechos, estas callejuelas se convertían en
túneles, al atravesar el piso inferior de una casa blanca que obstruía
el paso, lo mismo que en las poblaciones musulmanas.

Todas las tardes de cielo despejado, la vieja señora subía desde la
ribera del Mediterráneo para contemplar la puesta de sol sentada en el
jardín de la iglesia. Era un lugar descubierto por ella algunas semanas
antes, y del que hablaba con entusiasmo a sus amigas.

Una vanidad igual a la de los exploradores de tierras misteriosas la
hacía soportar alegremente el cansancio que representaba para sus
ochenta años remontar las cuestas de estas calles de villorrio
medioeval, por las que nunca había pasado un carro, y que no se
prestaban a otro medio de locomoción que el asno o la mula.

Tenía la duquesa la flácida obesidad de una vejez que se resiste a la
momificación, y sólo le era posible andar apoyándose en una caña de
Indias con puño de oro, recuerdo de su difunto esposo el duque de
Pontecorvo, mariscal de Napoleón III y héroe de la guerra de Italia
contra los austríacos. A pesar de la hinchazón de sus piernas, se movía
con cierta vivacidad juvenil, que delataba las impaciencias de un
carácter inquieto y nervioso.

Su rostro guardaba los lejanos reflejos de una belleza majestuosa: una
belleza «estilo María Antonieta», como decían los aduladores de su
ancianidad; pero la nariz que había sido aguileña caía ahora sobre la
boca con una pesadez grotesca, y sus ojos azules estaban empañados por
el lagrimeo de la decrepitud. Por debajo de su capota asomaban los rizos
de una cabellera blanca, excesivamente abultada para ser natural.

En su persona, vestida de negro con aristocrática modestia, lo que
atraía inmediatamente la atención, lo que la hacía ser reconocida por
todos, era su collar, un famoso collar que sólo podía ser el de la
duquesa de Pontecorvo: millón y medio en perlas, según cálculo de los
entendidos.

Tenía la forma ancha de los llamados «collares de perro», y al mismo
tiempo que deslumbraba como joya, servía de corsé al cuello, sosteniendo
y disimulando las blanduras de su piel. Por abajo intentaba ocultar un
manojo de tendones rígidos. Sobre su filo superior se desbordaban los
colgantes bullones de las mejillas, cuyo antiguo tono de rosa era en el
presente un morado lívido.

Entró en la iglesia, desierta a estas horas, y el lacayo, abandonando su
brazo, quedó en respetuosa inmovilidad junto a una puertecilla lateral.
Esta abertura proyectaba sobre las baldosas del templo un rectángulo de
sombras azules, perforadas por redondas manchas de sol, iguales a
monedas de oro.

El doméstico sólo llegaba hasta allí, pues la duquesa quería permanecer
sola en sus dominios recién descubiertos. Y saliendo de la iglesia por
la puertecilla del jardín, siguió un estrecho sendero bordeado de
plantas, golpeando con su bastón el pavimento de ladrillos rojos,
desnivelados por el tiempo y las lluvias.

Amaba el pequeño huerto clerical por la seducción que ejercen sobre
nuestra vida los contrastes rudos; porque era todo lo contrario del
majestuoso y ordenado jardín que rodeaba su vivienda, abajo, junto a la
azul llanura del Mediterráneo.

En esta terraza de la montaña adosada a la pequeña iglesia, todo crecía
en libertad: los rosales confundían sus ramas y sus flores,
enmarañándose hasta formar un matorral espinoso y perfumado; los
árboles, faltos de espacio, se apoyaban unos en otros, retorciendo sus
troncos; las flores silvestres disputaban el suelo a las cultivadas, con
una audacia agresiva de parásitas llegadas a capricho de los vientos; la
vida animal--hormigas, avispas y escarabajos multicolores--zumbaba o se
arrastraba en filas ondulantes a través de la reducida selva.

La duquesa iba paladeando de antemano en su imaginación el panorama
inmenso que la esperaba algunos pasos más allá, detrás de las parras en
desorden que hacían inclinar su cabeza y de los árboles frutales que
avanzaban sus ramas como si pretendiesen cerrarla el paso. Iba a ver el
mar desde aquel balcón natural, a una altura de varios centenares de
metros; un Mediterráneo más inmenso que el que contemplaba desde su
«villa» al borde de la costa. Admiraría, además, el ondulado contorno de
los Alpes al sumir en el abismo azul sus últimas estribaciones, formando
golfos, penínsulas y promontorios.

A lo lejos, las montañas de la ciudad de Niza, invisible desde allí,
recortaban sus cumbres de bloques negros sobre el cielo enrojecido por
el sol poniente; más cerca y en la orilla del mar, se alzaba el peñasco
de Mónaco, con la vieja ciudad sobre su lomo; después, la meseta de
Monte-Carlo, cubierta de palacios y jardines; y a los pies de ella,
obligándola a bajar los ojos, la península de Cap Martin, con la
«villa», entre copudos pinos, edificada por el difunto mariscal, duque
de Pontecorvo. En la misma península cubierta de árboles, que era como
un jardín avanzado sobre el mar, estaba la «villa» de su amiga y
protectora Eugenia, antigua emperatriz de los franceses, y otras
viviendas de príncipes y monarcas destronados. También podía ver el
enorme palacio del americano John Baldwin, poderoso rey de la industria
y de la minería, que muchos consideraban el hombre más rico de la
tierra.

Siguió avanzando la vieja señora por entre ramas que se cerraban a sus
espaldas. Iba a llegar a un pequeño cenador cubierto de enredaderas,
desde el cual se abarcaba el portentoso conjunto de la Costa Azul que
ella había evocado ya en su imaginación. Permanecería allí una hora,
contemplando la lenta y dulce muerte de la tarde. Nadie vendría a turbar
su melancólico aislamiento en este tranquilo jardín de cura, frente al
ocaso, que despierta los más suaves recuerdos del pasado y evoca lo que
fue y no volverá a ser, como una melodía dulce y moribunda, como un
perfume casi desvanecido.

Experimentaba el egoísta deleite de un monarca melómano que hiciese
cantar una ópera en un teatro cerrado, sin otro espectador que él mismo,
perdido en el fondo de un palco. ¡Para ella toda la suave agonía de la
muerte del sol, y el luto purpúreo del cielo y de las aguas, en uno de
los lugares más hermosos de la tierra!...

Cuando iba a entrar en el cenador, respiró un perfume de tabaco
confundido con el de las flores. Detrás de las enredaderas sonó una tos.
Un hombre había invadido sus dominios y estaba contemplando el inmenso
paisaje, como si le perteneciese. Además, lo enviaba las bocanadas de
humo de su cigarro.

Hizo la duquesa un gesto de contrariedad, y hasta sintió deseos de
protestar, como si fuese víctima de un despojo. Pero inmediatamente
sonrió, con una amabilidad algo exagerada, al reconocer al intruso.

--¡Oh, mister Baldwin!... ¡Qué agradable sorpresa!...


II

Cuando de tarde en tarde el multimillonario John Baldwin venía a pasar
unas semanas en su palacio de Cap Martin--comprado desde Nueva York sin
conocerlo y guiándose por fotografías--, toda la atención de la Costa
Azul se concentraba en su persona.

Desde Cannes a Mentón no existía un invernante superior a él, y eso que
siempre vivían en las «villas» y hoteles de la ribera mediterránea
varios monarcas destronados o en vacaciones, y algún presidente de
república hispanoamericana recién huido de su país en revolución.

Las autoridades le escribían solicitando su apoyo para obras benéficas;
las sociedades le enviaban comisiones para saludarle, pidiéndole de paso
una subvención; los organizadores de conciertos y funciones teatrales
procuraban colocarse bajo su patronato.

El poderoso millonario era semejante a Dios, que no se deja ver, pero se
hace sentir con sus obras. Los que entraban en su hermoso palacio salían
sin conocerle, mas rara vez dejaban de ser recibidos por uno de sus
secretarios, y éste desaparecía a las primeras palabras, volviendo luego
con un cheque en la mano.

En contadas ocasiones, los que habían conseguido ver personalmente a
Baldwin lo señalaban a los demás en un paseo de Niza, en una de las
salas de juego de Monte-Carlo, o en un camino pintoresco de la montaña.
«Ése es el millonario Baldwin». Y la gente acogía siempre tal revelación
preguntando con extrañeza: «¿Ese viejo que tiene aspecto de pobre?...».

Iba vestido con modestia. En sus _garages_ de Cap Martin tenía varios
automóviles de las marcas más célebres; pero casi siempre iba a pie.

Sus secretarios eran _gentlemen_ de refinada elegancia. Al millonario le
complacía que lo tomasen por un servidor de ellos, apreciando el aspecto
señorial de sus empleados y sus ayudas de cámara como un reflejo de su
propia grandeza.

Cuando las gentes querían describir el poder de este hombre de aspecto
humilde y poco dispuesto a aceptar las manifestaciones de la pública
admiración, decían simplemente: «Es el hombre más rico de la tierra».
Los que estaban versados en los negocios afirmaban con un temblor de
emoción: «Es un señor que siempre tiene inmovilizados en su cuenta
corriente sesenta millones de dólares, no sabiendo qué hacer de ellos».
Y era verdad.

Si le hablaban de esta riqueza inactiva, en las contadas reuniones a que
se dignaba asistir, respondía con un gesto de cansancio. El dinero le
abrumaba: ¿qué podía hacer con él? Le era imposible colocarlo en
negocios que fuesen más fructuosos que los suyos. Y como sus empresas
industriales y mineras no podían desarrollarse más, ni exigían nuevos
capitales, la mayor parte de sus enormes ganancias se iba amontonando en
forzosa improductividad.

La duquesa de Pontecorvo lo conoció desde que vino a instalarse en Cap
Martin, cerca de su propia «villa». Fue una amistad de dama vieja,
famosa en otros tiempos y ahora olvidada, con un rico cuyo nombre era
célebre en el mundo entero.

Los tiempos presentes resultaban distintos a los de su juventud. Después
de la última guerra ya no quedaban emperadores en Europa, y los reyes,
para seguir viviendo, tenían que imitar la existencia democrática de un
presidente de república. Los multimillonarios como Baldwin eran ahora
los señores del mundo. Y ella, que se consideraba empobrecida en su
vejez, por haber dado a sus hijos la mayor parte de su antigua fortuna,
teniendo que soportar una «pobreza dorada», que sólo le permitía
abandonar muy de tarde en tarde la «villa» de Cap Martin, experimentó
como todos un respeto irresistible hacia este potentado de los tiempos
presentes. De aquí su sonrisa algo humilde y sus palabras al reconocer
en el intruso a mister Baldwin: «¡Qué agradable sorpresa!».

Siempre lo había encontrado en salones, a la hora del té, bajo la
iluminación sabiamente graduada por las dueñas de casa que ya no son
jóvenes y temen la luz cruda e indiscreta de un país solar. Ahora podía
verlo mejor al aire libre, en este jardín silvestre, que daba un reflejo
verdoso a las personas y los objetos.

Era tan anciano como ella o tal vez tenía algunos años más; pero se
mostraba fuerte, gracias a una vejez dura, enjuta y elástica, en la que
los dientes del tiempo apenas marcaban su huella, como si mordiesen una
espada de buen temple. Debía haber sido de gran estatura y de un vigor
atlético, pero los años lo habían achicado y adelgazado, dándole ese
acartonamiento que repele los asaltos de la enfermedad y retarda el
triunfo de la muerte.

Su traje de obscuro azul no era amplio, y sin embargo se movía dentro de
él como si perteneciese a otro. La flacura de su cuello hacía más enorme
su cabeza. Tenía la frente abombada y su nariz caía con pesadez, lo
mismo que un fruto maduro, sobre la boca hundida por los años. La
mandíbula inferior, saliente y poderosa en la juventud como un
testimonio enérgico de voluntad arrolladora, se había agrandado
exageradamente en la vejez, hasta recordar las de ciertos monarcas de la
dinastía austríaca.

Sus ojos eran el último recuerdo de su pasado físico, pareciéndose en
esto a muchas ancianas que fueron hermosas y sólo conservan algo de su
belleza muerta en la mirada. Se podía afirmar que los ojos de este varón
fuerte habían sido agresivos en los malos momentos, y de una fijeza que
desconcertaba a los hombres, obligándoles a bajar los suyos. Sus
pupilas, dotadas de una tenacidad imperturbable, habían influido en la
marcha de los sucesos. Pero ahora, estos ojos, que muchas veces fueron
duros, parecían esforzarse por ocultar su pasado, acariciando con una
mirada fríamente mansa las personas y las cosas.

Al ver a la duquesa, Baldwin se puso de pie, arrojando en el vacío su
grueso cigarro. Era un habano martirizado por los dedos y con la punta
deshilachada bajo el incesante mordisco de sus dientes cubiertos de oro.

Mientras estrechaba la mano de la dama, explicó su inesperada presencia
en este rincón. Había oído hablar a la duquesa del jardín de la iglesia
de Roquebrune y del magnífico panorama que se abarcaba desde él.

--Fue la otra tarde, en el té de mis compatriotas los Carleton, y hoy he
sentido la necesidad de conocer esta maravilla... ¡Muy hermoso!

Se habían sentado los dos juntos a la baranda rústica de troncos, viendo
a sus pies el mar, los pueblos de la costa y las últimas estribaciones
de los Alpes.

A lo largo de los hilos blancos de los caminos se deslizaban numerosos
automóviles, achicados por la distancia, hasta parecer insectos. El
ferrocarril que iba hacia París y el que se dirigía a Italia corrían
como escapados de una caja de juguetes. Estos movimientos de actividad
entre las poblaciones a orillas del mar no iban acompañados de ruidos
para los dos ancianos sentados en la altura. Las máquinas arrojaban
vapor y rodaban guardando un absoluto silencio. En cambio, el tintineo
de las esquilas de un rebaño de cabras que pastaba al pie del jardín
hacía temblar con una vibración melancólica el cristal del cielo
vespertino. El Mediterráneo era de un suave azul, mate y sin reflejos,
más dulce a la vista que el mar cegador e hirviente de sol en las horas
meridianas.

--Sí, muy hermoso--contestó la duquesa.

Y los dos quedaron en silencio, sintiéndose penetrados por la solemnidad
del atardecer.

--Es una desgracia--continuó Baldwin--que haya que llegar a la vejez
para conocer los placeres más dulces y tranquilos que la vida puede
ofrecernos. Durante la juventud, las preocupaciones y las ambiciones
nos tienen ciegos para muchas cosas. Me acuerdo de algunos hombres que
si pudiesen abandonar en estos momentos los cementerios de Nueva York y
venir hasta aquí, mostrarían asombro viendo cómo el viejo Baldwin
contempla el mar y el cielo lo mismo que uno de esos muchachos, faltos
de inteligencia para la vida ordinaria, que se divierten haciendo
versos.

La duquesa asintió con movimientos de cabeza, aunque sin adivinar lo que
su acompañante quería decir.

--Usted, tal vez, ha necesitado igualmente que aumenten sus años para
gozar con estos espectáculos. Una mujer es siempre más «poética» que un
hombre; además, en su juventud dispone de mayor tiempo que nosotros para
las cosas sentimentales. Pero aun así, sospecho que ahora le preocupa a
usted más la Naturaleza que cuando figuraba en las fiestas de las
Tullerías.

Aprobó la duquesa otra vez, satisfecha de que un hombre tan poderoso se
interesase por ella. Su antiguo orgullo de beldad cortejada pareció
revivir. ¡El potentado Baldwin subía a este jardín humilde de iglesia,
por habérselo oído mencionar en una reunión!...

Empezó a reconocer en este caudillo de negocios, educado lejos de las
cortes reales, una delicadeza de sentimientos que le hacía superior a
los hombres tratados por ella en su juventud. Y a impulsos del
agradecimiento, habló de su pasado, como si Baldwin fuese un amigo
antiguo.

Efectivamente: su existencia no era tan brillante como en otros tiempos;
pero también ofrecía sus placeres, aunque más reposados y dulces.

--Yo he sufrido mucho, mister Baldwin. Las vidas son como las casas
cuando se contemplan por fuera. Sólo el que las habita conoce
verdaderamente lo que ocurre en su interior.

Recordó su brillante juventud, y el americano, aunque conocía muchos de
los sucesos de su existencia, la escuchó como si oyese su historia por
primera vez.

La duquesa de Pontecorvo era española de nacimiento. Emparentada con la
emperatriz Eugenia, se había trasladado a París, figurando entre las
bellezas juveniles que agrupaba la soberana en las lujosas fiestas del
palacio de las Tullerías. Como su familia estaba arruinada, la
emperatriz quiso casarla con alguno de los personajes de su corte, y el
que mostró más interés por ella fue un mariscal que acababa de recibir
el título de duque de Pontecorvo por una victoria conseguida en la
guerra que sostuvo Napoleón III contra los austríacos.

No hacía la duquesa un misterio de la desigualdad de gustos y
caracteres entre ella y el rudo soldado que había sido su esposo. Pero
la vida elegante de la corte imperial amortiguó las diferencias entre
ambos, haciendo tolerable a la española su nueva vida.

Luego vino el derrumbamiento del Imperio y la dispersión de todos los
personajes brillantes que existían a su sombra. El mariscal murió,
agobiado por la ruina del emperador y los desastres militares de 1870,
dejando a su viuda con dos hijos. Luego, estos hijos habían constituido
a su vez nuevas familias, llevándose la mayor parte de la herencia
paterna, y la vieja dama acabó por escaparse de un París que ya no era
el de su juventud y la entristecía al hacer revivir sus melancólicos
recuerdos.

Había venido a instalarse en Cap Martin con el propósito de pasar el
resto de sus años en la antigua mansión invernal de su época de
esplendor. Esto lo permitiría ocultar la disminución de su riqueza,
viviendo al mismo tiempo entre las gentes de su antiguo mundo. De tarde
en tarde su protectora y parienta la emperatriz volvía a Cap Martin, y
ambas, vestidas de luto, hablaban de los amigos difuntos. Ahora acababa
de morir Eugenia, haciéndola pensar este suceso en el corto plazo que le
concedía la vejez para seguirla. De su pasado esplendoroso sólo había
guardado aquel collar célebre. Le recordaba sus antiguas glorias, y
despojarse de él equivalía a una declaración de pobreza.

--Dice usted bien, mister Baldwin--continuó--. La vejez tiene sus
placeres y sus dulzuras. Yo conozco ahora algo que no tuve nunca en mis
tiempos mejores: la tranquilidad. Nada espero, y mis deseos los he
reducido de tal modo, que no sé ciertamente si deseo algo. La vida ya no
tiene las alegrías vehementes de otros tiempos, pero tampoco sus dolores
y sus inquietudes. No se conoce en ella lo que llamamos de jóvenes el
amor; pero se encuentra la amistad, que es casi siempre algo más firme y
duradero... ¡Si usted pudiera darse cuenta de las inquietudes que sufre
una mujer cuando es tenida por hermosa o inspira deseos! Hay que vivir
en alarma perpetua; resulta peligroso entregarse a la confianza; todo
hombre que se aproxima por primera vez nos parece un adversario... Es la
existencia inquieta del militar que manda una plaza en torno de la cual
rondan incesantemente los enemigos...

»Ahora puedo hablar y vivir con una confianza y un abandono que no
conocí en mis tiempos mejores. El hombre ya no es el enemigo. En
realidad, a nuestros años no hay hombres ni mujeres; sólo hay
compañeros. Al perder importancia el cuerpo, se agrandan en nosotros
todas las cosas inmateriales que llevamos dentro y llamamos alma.

»Le confieso que, algunas veces, al ver mujeres jóvenes y elegantes,
recuerdo mis buenos tiempos y siento un principio de envidia. Luego me
arrepiento, y digo: «¿Por qué?... Ellas serán viejas a su vez; llegarán
adonde he llegado yo». En cambio, saboreo la paz de los años, la
tranquilidad de una existencia dulcemente egoísta, en la que sólo nos
preocupamos de vivir y de sentirnos vivir, conociendo placeres suaves,
pero inéditos, que nunca pudimos adivinar en nuestra juventud. Créame,
mister Baldwin: no me desespero al verme vieja, y tal vez usted, después
de haber trabajado tanto y vivido una existencia tan intensa, piense lo
mismo que yo.

El millonario repuso melancólicamente:

--¡Si fuésemos siempre viejos!... ¡Si no existiese la muerte!...

La duquesa, que hasta entonces había hablado con una viveza juvenil,
bajó la mirada, contestando con una voz igualmente triste:

--Es verdad... ¡Ay, la muerte!


III

Hubo un largo silencio. El célebre Baldwin lo cortó para expresar en
alta voz todo lo que había pensado mientras escuchaba a la duquesa.

También en su existencia era rudo el contraste entre el pasado y el
presente, pero no sentía desesperación al darse cuenta de su inercia
actual, después de una vida tan activa, que los más grandes negociantes
de la tierra habían acabado por admirarle como el tipo perfecto del
hombre de acción.

Su existencia ya no tenía un motivo justificante para continuar su
desarrollo. A John Baldwin no le quedaba papel en la vida. ¿Qué más
podía intentar después de lo que llevaba hecho?... Y sin embargo, seguía
viviendo, porque la razón de la existencia humana se encuentra más allá
de los cálculos y las conveniencias de los hombres.

--Usted, duquesa, no puedo darse cuenta exacta de lo que son mis
negocios y hasta dónde han llegado. Como todo el mundo, sabe usted que
soy muy rico; pero la palabra «rico» no puede abarcar toda la enormidad
de mi riqueza. Para que yo me arruine es necesario un cataclismo que
suprima la mayor parte de la humanidad civilizada. Tengo que limitar el
rendimiento de mis minas y de mis fábricas, porque no quiero ser más
rico. Dejo improductivos capitales enormes y desprecio negocios seguros,
porque tengo de sobra el dinero y huyo de él.

»Todo lo he sido, y lo que no fui en el pasado puedo serlo mañana mismo
si lo deseo. Pero ninguna de las cosas que tientan a los hombres puede
atraerme ahora que soy viejo y mi inteligencia conoce la inutilidad de
las vanidades humanas. No tengo hijos, y mi principal ocupación es
pensar en qué podré invertir mi riqueza para que sirva de algo después
de mi muerte.

»He fundado museos, bibliotecas y universidades. Doy mi dinero para
establecimientos de caridad, aunque mi razón no me permite creer en la
eficacia de la caridad. Pero esto no importa; como en algo he de
invertir mi riqueza, la esparzo sin reparar en los pretextos que invocan
los que me la piden. Estoy cansado de comprar cuadros y de fomentar la
publicación de libros. También me fatiga el subvencionar descubrimientos
científicos o inventos mecánicos. ¡Grandes cosas cuando se tiene el
entusiasmo de la juventud y se cree en el porvenir! Pero ahora soy
incapaz ya de entusiasmo, y en cuanto al porvenir...

Quedó silencioso largo rato el multimillonario, y al fin dijo con una
voz triste y rencorosa:

--Sí; me interesa el porvenir, como me interesaban en mi juventud los
negocios difíciles y misteriosos. Muchas veces, cuando veo en medio de
la calle a un muchacho desarrapado que vende periódicos, o encuentro en
un camino de la montaña a un pastorcito que me pide limosna, siento una
cólera envidiosa contra ellos; pienso en sus pocos años, que son una
garantía de que vivirán cuando yo no viva.

«¡Ah, canallas--me digo--, vosotros veréis lo que no veré yo!». Y esto
me basta para apreciar la inutilidad de mi riqueza y la ridiculez de esa
admiración que a todos inspira. El famoso John Baldwin, con sus dos mil
millones de dólares, no puede ver lo que verá el pilluelo que se pone a
cuatro patas por recoger la colilla del cigarro que arrojó en la acera.

»Recuerdo a veces la fecha del año en que vivo, y me complazco en
añadirle veinte años. ¿Qué son veinte años para cualquiera de los
jóvenes que nos rodean y están a nuestro servicio? La certeza de vivir
veinte años la arriesgan tranquilamente por un placer, por una audacia
alegre; y yo, John Baldwin, que me he visto buscado por los soberanos
más grandes del mundo; yo, el rey del dinero, que algunas veces he
influido en la guerra y en la paz de las naciones, aunque regalase todas
mis riquezas, aunque reuniese a todos los sabios existentes, no
conseguiría esos veinte años.

Volvió a restablecerse entre los dos viejos el melancólico silencio.

--Todo lo he sido, todo lo he tenido--continuó--, y por eso mismo la
vida no ofrece ya para mí ningún encanto vigoroso... Sin embargo, quiero
vivir, y me irrita la certidumbre de que no podré prolongar mi
existencia a pesar de mis riquezas.

»Es la falta de ocupación la que me hace pensar en estas cosas, viendo
la realidad tal como es. Antes luchaba, sufría contrariedades, derribaba
obstáculos. Los poetas y otros soñadores tienen ante los ojos el velo de
las ilusiones, que les hace ver las cosas de un modo distinto a como son
realmente. Yo, ambicioso lo mismo que todos los conquistadores, sentí en
otros tiempos el ansia de poder, y esto me distraía y me entusiasmaba.
Ahora, como no tengo nada que desear, el encanto ha desaparecido, y veo
la triste armazón de nuestra existencia como uno que viese el esqueleto
a través del cuerpo de todos los que le rodean.

»Hace años esperaba con ansiedad las noticias, porque representaban el
triunfo de mi orgullo o mi ruina completa. He perdido cuatro veces mi
fortuna, volviendo a rehacerla, cada vez más grande. Ahora no
experimento la más leve emoción cuando llega un cablegrama urgente. Sé
que no hay noticia que pueda cambiar mi obra... Después de ganar una
fortuna hay que sostener un segundo combate, mucho más difícil y
empeñado, para defenderla. Yo estoy más allá de estas preocupaciones: mi
victoria resulta definitiva. Es tan grande y tan poderoso lo que
conquisté, que ello solo se defiende y puedo abandonarlo al destino.
¿Qué me queda que hacer en la vida?...

La duquesa, acostumbrada a las conversaciones de salón, iba a hablarle
de las obras caritativas que los ricos deben sostener; pero se contuvo
al recordar lo que el poderoso americano había dicho momentos antes.
Baldwin no creía en la caridad, aunque la practicaba con aire distraído,
dando su dinero a todos los que lo imploraban. Consideró además
inoportuno interrumpir con vulgares consejos aquella especie de
confesión desesperada que hacía el millonario, influenciado por el
ambiente melancólico del atardecer.

--Nada espero--continuó--, nada deseo, y, sin embargo, no quiero morir.
La muerte me indigna como algo absurdo. ¿Quién podrá explicar esto? Todo
en nuestra vida resulta complicado, todo misterioso; la sencillez es una
ilusión. Únicamente son sencillas las cosas que tenemos junto a la mano,
las que podemos abarcar con nuestros ojos de miope; todo lo que está más
allá es complicado, por lo mismo que existe fuera de nuestro alcance.
¡Qué cosa triste es la muerte!...

»Pasamos la vida repitiendo verdades sobre ella que datan de miles y
miles de años; pero estas palabras acaban por ser comunes y las
proferimos maquinalmente, de labios afuera, sin que despierten en
nuestro interior ninguna imagen. Sólo cuando nos aproximamos a la
muerte, en nuestra ancianidad, podemos verla tal como es y darnos
cuenta de la miseria de nuestro destino.

»Mentira el consuelo de la igualdad ante la muerte. Eso podrá ser cierto
para la mayoría, compuesta de desdichados que pasaron una existencia de
miserias. Representa para ellos la venganza final de la nulidad y de la
envidia. Pero el hecho de que los vencidos mueran, ¿cómo puede
consolarme a mí, que he triunfado y puedo seguir triunfando?...

»Mentira también el comparar la muerte al sueño que necesitamos para la
restauración de nuestras fuerzas. El que se duerme sabe que despertará
mañana, y el que muere no despierta, ni sabe con seguridad si hay algo
después de su muerte. Las religiones, grandes consoladoras de la
ignorancia humana, nos afirman que despertaremos; pero ¿cómo probar esto
de un modo palpable a los que no tienen la ceguera de la fe?...

»Mentira igualmente el comparar nuestra vejez con el invierno. A
continuación de sus días fríos y tristes, se presentan con regularidad
el renacimiento de la primavera y el esplendor del verano. Pero ¿qué es
lo que hay después de nuestro invierno? Todo hipótesis... Lo único que
ven nuestros ojos es que el organismo se deshace y desaparece, dejando
un pálido recuerdo y un nombre que sólo dura unos cuantos años... Y
después, la nada.

Calló el anciano para volver su vista hacia el sol, que empezaba a
hundirse detrás de las estribaciones de los Alpes. Al morir, esparcía
por el horizonte nubes de polvo sonrosado, extendiendo al mismo tiempo
una faja de oro sobre el mar de color violeta. Algunas cumbres de
peñascos parecían arder, como si transparentasen un incendio interior.

El millonario señaló el sol con su bastón.

--Su muerte también es mentira. Sabe que despertará mañana y seguirá
resucitando así miles y miles de siglos. Por eso muere tan
esplendorosamente, rodeado de un aparato teatral, lo mismo que los
grandes actores que fingen sobre la escena las ansias de la muerte en el
último episodio de la obra, y piensan al mismo tiempo en la cena que
encontrarán media hora después... Lo terrible es saber que nuestra
muerte no tiene remedio, ni puede repetirse. Morimos una vez nada más, y
para mayor tormento nos vamos de la vida al mismo tiempo que otros
llegan a ella y nos codean violentamente con la embriaguez de su
juventud.

»Muchas veces, al ver los árboles seculares de las selvas, he envidiado
su muerte lenta y resignada. No hay en torno de ellos una juventud
insolente que excite su envidia. Todos los árboles parecen igualmente
viejos y ven venir la muerte al mismo tiempo. Los seres humanos somos
menos felices; todo está desarreglado en la existencia, y los viejos
morimos rodeados de jóvenes, para que nuestra suerte nos parezca más
cruel.

La duquesa continuaba asintiendo mudamente, por el respeto que le
inspiraba el personaje; pero empezó a sentirse molesta ante la tenacidad
con que hablaba de la muerte. ¿No podían ocuparse de cosas más amenas,
murmurando un poco de sus amigos residentes en la Costa Azul, y de
ciertos amores entre gente joven que eran motivo de comentarios a la
hora del té?... Le parecía de mal augurio hablar tanto de la muerte.
Cuando se es viejo no hay que acordarse de ella. Sabe venir sola y no
debe nombrársela, pues puede creer que la llamamos...

Pero mister Baldwin, acostumbrado a hablar autoritariamente en las
grandes juntas de los capitalistas que dirigen el mundo, no era capaz de
soportar objeciones, y la duquesa juzgó prudente permanecer en silencio.
El americano siguió hablando, pero en voz baja y con la vista en el
suelo, a impulsos de una necesidad de quejarse contra el destino.

--Nuestra vida es igual a un negocio disparatado; parece la obra de un
loco o de una potencia maléfica que se divierte martirizándonos. Tal vez
es una simple combinación del azar, y así se explica su absurdo
funcionamiento. De jóvenes trabajamos por abrirnos paso; nos seduce la
conquista de la riqueza o de la gloria, y para realizar nuestras
ilusiones consumimos la frescura de los primeros años y volvemos la
espalda a los mejores placeres. Sólo triunfamos al ser viejos, y cuando
poseemos, al fin, la riqueza y la gloria, nos preguntamos de qué pueden
servirnos...

Por una necesidad de arreglarlo todo lógicamente, el antiguo hombre de
acción expuso en voz baja, como si se hablase a sí mismo, las
correcciones que necesitaba el actual orden de la vida.

Los insectos eran más felices que el hombre. Baldwin lo había visto en
los libros. Para estos animales, la decrepitud y la fealdad de la vejez
eran al principio de su existencia, cuando ofrecían el aspecto de larvas
repugnantes trabajando y ahorrando para el último período de su vida. En
cambio, al final llegaba para ellos la juventud, convirtiéndose en
mariposas vestidas de sedas multicolores, que revoloteaban sobre los
jardines para alimentarse con néctares florales, y cuando morían era en
medio de una embriaguez primaveral, en pleno éxtasis de amor.

Él debía haber sido anciano como en el presente cuando trabajaba y se
batía con el destino para conseguir la riqueza y el poder. Y ahora que
había triunfado, debería presentar el mismo aspecto que cuando sólo
tenía veinticinco años y vagaba por la parte baja de la ciudad de Nueva
York, a la caza del dólar, desesperadamente pobre, pero con la frescura
de la juventud y el vigor intacto de un hombre de pelea. Así habría
podido gozar verdaderamente de su triunfo.

--¡Pensar, duquesa--continuó--, que pasé años enteros sin ver la luz del
día, metido en oficinas lóbregas o en talleres llenos de humo, a las
mismas horas que lucía el sol y había jardines en el mundo y existía la
primavera para los demás!... Ahora lo tengo todo; poseo los medios para
suplir en ciertos casos a la Naturaleza; podría hacer surgir un paraíso
sobre cualquiera de esas cumbres peladas que vemos desde aquí; podría
conseguir que mujeres iguales a las que me hacían temblar de emoción en
mi juventud se interesasen actualmente por mi decrépita persona. ¡El
poder del dinero es tan grande para los que no lo poseen y lo
necesitan!...

»Pero ya no siento deseos: hace mucho tiempo que empecé a morir. ¡Ay, el
engaño de nuestra existencia!... La muerte nos toma de la mano casi en
plena juventud y nos acompaña el resto de la vida, retardando su golpe
decisivo. Empezamos a morir a los treinta años, precisamente cuando
sentimos las pasiones con más intensidad que en la adolescencia. El
primer diente que se cae, los primeros cabellos que se marchan, anuncian
que empezó ya la evolución de nuestra muerte. Pero somos ciegos y
sordos. Poseemos la esperanza, compañera que sólo nos abandona en el
momento de la agonía, y hasta muchas veces morimos convencidos de que no
podemos morir.

»Cada uno se considera inmortal. Sabe que morirá; pero jamás cree que
esto puede ocurrir en el día presente; su muerte sólo es posible mañana,
y el tal mañana lo prolonga en el infinito. Nos parece natural que los
demás mueran, pero cada uno se subleva cuando le llega su hora, y se
imagina que esta desgracia debe corresponder a otro. Yo mismo, que digo
esto, no quiero morir, y hago planes diariamente basados en lo futuro,
como si contase con una vida infinita. Somos sordos para la muerte, y
sin embargo, hablamos de ella a todas horas.

»Los jóvenes del presente, si nos escuchasen, no nos entenderían.
Necesitan ser viejos para conocer con toda su verdad la miseria de
nuestra existencia. Pero cuando les llegue a ellos su vez, tampoco les
entenderán los jóvenes de entonces. Y así irán rodando como olas
generaciones y generaciones de esta humanidad que basa en la muerte sus
creencias religiosas y continúa viviendo sin querer convencerse de que
existe la muerte mientras goza de salud.

La condesa le interrumpió para hablarle del influjo benéfico de la
ilusión, sin el cual sería imposible la vida, y el poderoso luchador
hizo un gesto de asentimiento.

--Esa dulce mentira--dijo--es necesaria para que continuemos nuestra
existencia. Todos avanzamos empujados por una ilusión; hasta los hombres
que parecen más refractarios a la vida sentimental. ¡Si yo le dijese,
duquesa, que a lo largo de mi historia existe una de esas ilusiones, un
deseo que me ha devuelto la energía en los momentos difíciles, dándome
fuerzas para seguir adelante!...

Y el millonario, como si contase la historia de otro hombre, describió
cómo era él cuando tenía treinta años.


IV

La guerra de Secesión le había hecho perder un tiempo precioso para sus
negocios, pues por entusiasmo se convirtió en soldado. Luego ganó sus
primeros miles de dólares y quiso viajar por Europa. Estuvo en el París
de los últimos años de Napoleón III y visitó la famosa Exposición que
fue como un resumen de la gloria imperial antes de que llegase la
catástrofe.

--Entonces, duquesa, la vi a usted por primera vez, cuando todo París se
ocupaba de su hermosura, de su lujo y sus fiestas.

--¡Oh, mister Baldwin!--interrumpió la anciana, conmovida por esta
revelación--. Debió usted haberse hecho presentar. ¡Hubiera tenido tanto
placer en conocerlo de joven!...

Sonrió el mayor de los ricos del mundo con una expresión de
incredulidad. Se mostraba regocijado por la hipótesis de que él podía
haber asistido en aquella época a las fiestas de la duquesa de
Pontecorvo, como si esto le pareciese altamente grotesco.

--El Baldwin de entonces, aunque joven y vigoroso, resultaba menos
presentable que el viejo que conoce usted ahora. Era un pobre que estaba
educándose a sí mismo, y acababa de hacer la guerra en un país cuyas
costumbres han progresado mucho desde entonces. Sus maneras eran
bruscas; tenía las manos deformadas por el trabajo... No; el John
Baldwin de entonces hubiera hecho un mal papel en los salones de usted.
Sólo le correspondía quedarse al borde de la acera, entre la muchedumbre
de las fiestas de la Exposición, aguardando el paso de la comitiva
imperial para ver en un landó, detrás de la emperatriz, a la duquesa de
Pontecorvo, que estaba entonces en lo mejor de su juventud y su
belleza.

--¡Oh, mister Baldwin!--suspiró otra vez la anciana, mirando al suelo,
al mismo tiempo que la lividez de sus mejillas se extendía por el resto
de su cara, sustituyendo al rosa del antiguo rubor.

Siguió hablando el americano.

--Desde entonces la conozco, y jamás la olvidé. Todos, para vivir,
necesitamos poner los ojos en una altura, y cuanto más inaccesible,
mejor, pues de este modo se pueden conservar intactas las ilusiones que
depositamos en ella. Para mí, esta cumbre fue usted. Estamos en una
edad, duquesa, que nos permite decirlo todo, sin las timideces de la
adolescencia.

»Durante mi época de peligros y trabajos, concentré toda mi ambición en
realizar tres deseos, como resultado de mi victoria. Quería poseer un
palacio rodeado de un parque inmenso, y un yate con el que pudiese
navegar por todos los mares de la tierra... Mi tercer deseo, o mejor
dicho, el primero, por resultar más vehemente que los otros dos, fue
conseguir una mujer igual a la duquesa de Pontecorvo, o ella misma, pues
la vida ofrece a veces limosnas inesperadas con las que uno no se habría
atrevido nunca a soñar.

»Palacios los tengo en distintos lugares de la tierra, y podría poseer
igualmente una flota de yates si no me bastasen los tres que están
inmovilizados en los puertos, esperando años y años que se reanime mi
deseo de correr el mundo... Lo único que John Baldwin no llegó a
conseguir en toda su existencia triunfante fue la duquesa de Pontecorvo.

--¡Oh, mister! ¿Quién podía imaginarse esto?--volvió a repetir la voz
conmovida de la anciana.

--Por lo mismo que no pude realizar esta ilusión, me ha acompañado
siempre... No le diré, duquesa, que la he recordado a todas horas. Un
hombre de mi especie necesita su tiempo para pensar y dirigir numerosas
empresas y le queda breve espacio para sus preocupaciones sentimentales.
Pero le juro que en los raros momentos de descanso, cuando evocaba el
pasado y las ilusiones de la juventud, lo primero que surgía en mi
memoria era el recuerdo de usted.

»Yo también he vivido mi existencia. Fui casado y amé a mi mujer
tranquila y dulcemente, como a una compañera animosa. Pero usted ha sido
la ilusión, el deseo no satisfecho, que nos sirve de estímulo para
seguir avanzando. Por eso mismo no quise buscarla cuando me vi
triunfante. Ya era viejo entonces, y usted tampoco era joven. Sus hijos
se habían casado; tenía nietos. ¿Para qué vernos?... ¿Para qué suprimir
la única ilusión que quedaba en pie dentro de mí?...

Calló un momento, mientras la anciana le contemplaba con interés,
haciendo un esfuerzo mental para adivinar cómo habría sido el americano
en los tiempos remotos de su juventud.

--¡Oh, mister Baldwin!--volvió a decir--. ¿Por qué no se dio usted a
conocer entonces?

Pero el millonario, como si no la oyese, continuó el curso de sus
pensamientos, expresándolos en voz baja.

--Nunca la hubiese buscado. Temía verla distinta a como era en otros
tiempos... Ahora no importa que nos conozcamos. Ni usted es la mujer de
entonces, ni queda en mí nada del Baldwin que habitaba un hotel mísero
de París. Somos dos viejos que se sobreviven y hablan de dos muertos.
¡Si usted viese cómo la conservo retratada en mi imaginación!... No ha
transcurrido el tiempo; no han cambiado las modas. Las mujeres, cuando
no interesan, hacen reír por sus adornos grotescos cada vez que se las
ve en un retrato viejo. En cambio, a la mujer amada nos la imaginamos
siempre con el traje que vestía cuando la vimos por primera vez, y
aunque luego cambien las modas, nunca nos parecen tan interesantes como
las de entonces. Yo contemplaré siempre a la joven duquesa de Pontecorvo
con su amplia falda de crinolina, lo mismo que la emperatriz Eugenia y
las otras damas elegantes de la corte imperial. No la puedo ver de otro
modo. Aquella mujer que ya no existe fue amada, como muy pocas mujeres
lo han sido, por un pobre joven que murió igualmente. Y este amor tuvo
el mérito del desinterés: fue un amor sentido por uno solo de los dos, y
que nunca conoció el otro.

--¡Oh, mister Baldwin!--repitió la vieja con una voz temblorosa, como si
fuese a llorar--. ¿Por qué no habló entonces? ¿Por qué no me dijo lo que
me dice ahora?...

El hombre levantó sus hombros. Tenía una noción más exacta de la
realidad. Lo que ahora le parecía a la mujer un olvido imperdonable del
millonario Baldwin, lo hubiese recibido entonces como la audacia
inaudita de un extranjero desconocido, pobre y rudo.

Se había puesto el sol. Como últimos vestigios de su desaparición, quedó
en las cumbres de los montes una mancha de rosa pálido. Sobre la sangre
astral que empurpuraba el horizonte empezó a temblar un astro
vespertino. Por el lado de Italia el azul del cielo se mostró más
intenso y obscuro, siendo punzado a trechos por los fulgores de nuevas
estrellas.

El viento de la montaña se había lanzado de las cumbres al mar,
estremeciendo con una fría ondulación el jardín de la iglesia. La vieja
señora, impresionada aún por las palabras de su acompañante, permaneció
insensible a este cambio de temperatura, que en otro atardecer la
hubiese hecho huir hacia su automóvil.

--¿Por qué no habló usted a tiempo?--repetía--. ¿Por qué no me dijo
entonces esas palabras tan interesantes?

Volvió el hombre a encoger sus hombros. La ilusión estaba muerta desde
hacía muchos años: casi una vida. Únicamente había hablado por la
necesidad de confesarse que todos sentimos en ciertos momentos. Desde
que encontró en Cap Martin a la duquesa, se propuso hacerla esta
revelación, y tal vez por esto la había buscado en el jardín de la
iglesia. Pero una vez descubierto el misterio, no había por qué
recordarlo otra vez. La vida nunca remonta su curso. ¡Paz a los muertos!

La mujer, más tenaz en su sentimentalismo, no quería olvidar. Se
agarraba con fuerza a esta ilusión, como si así pudiera librarse de la
muerte, que la iba arrastrando ya en su corriente.

Además, su vanidad femenil acababa de resucitar después de un letargo de
medio siglo. ¡Oír estas palabras de amor a los ochenta años! ¡Y oírlas
de la boca del hombre más poderoso de la tierra!...

Baldwin tosió, visiblemente molestado por el viento frío que agitaba el
jardín.

--Vámonos. Para nosotros empieza a ser peligrosa la permanencia aquí.

Luego miró con ojos duros la mancha de luz que aún doraba el horizonte.

--El sol se ha puesto. Volverá mañana, volverá siempre; ¡pero
nosotros!...

La anciana se había apoyado en un brazo de él y empezó a caminar,
golpeando al mismo tiempo el suelo con su bastón.

No parecía entender las palabras de su acompañante, ni darse cuenta de
lo que lo rodeaba.

Seguía viviendo en el pasado. ¡Era tan dulce su contemplación!...

Se alejaron, bajando la cabeza ante las ramas de los árboles, mientras
una voz temblorosa iba repitiendo:

--¿Por qué calló usted entonces?... ¿Por qué no dijo cuando era tiempo
lo que me dice ahora?...




La familia del doctor Pedraza


I

--Yo también--dijo Serrano--conocí, como algunos de ustedes, al doctor
Rómulo Pedraza. No siempre he vivido en París, pasando mis noches en los
restoranes de Montmartre. Para reunir la modesta fortuna que me permite
llevar mi existencia presente, anduve muchos años por América ejerciendo
diversos oficios y conociendo los más rudos altibajos de la suerte.

Estando en Argentina hablé por primera vez con el doctor Pedraza. Yo no
vivía en Buenos Aires. Me había metido en empresas de colonización, y
roturaba muy lejos de dicha ciudad unas tierras que estaban esperando
desde el principio del planeta al hombre que se preocupase de hacerlas
productivas.

La necesidad de adquirir dinero me obligaba a visitar con frecuencia la
capital de la República. Pero como los Bancos se negaron finalmente a
hacerme más préstamos, dudando del éxito de mi colonización, tuve que
buscar, para seguir adelante en mi negocio, el auxilio del Banco
Hipotecario Nacional. Con lo que me diesen los altos y poderosos
directores de este establecimiento, dependiente del gobierno, podría
pagar la mayor parte de mis deudas a los Bancos particulares, recobrando
mi prestigio financiero, y terminaría igualmente los trabajos de
roturación, que iban a centuplicar el valor de mis tierras.

Me quedé en Buenos Aires por mucho tiempo, dispuesto a no volver a mi
propiedad hasta ver aceptadas mis pretensiones por el Banco Hipotecario.
No era empresa fácil ni rápida. Como muchos de ustedes no han estado
allá, ignoran cómo se hacen los negocios en la mayor parte de los países
americanos de habla española.

Todo lo que tiene una relación más o menos lejana con el gobierno debe
desarrollarse pausadamente y tras largas esperas. Si se resuelven los
negocios con rapidez y en pocas horas, pueden creer los maldicientes que
se ha hecho algo ilegal para obtener ganancias enormes. Por eso en toda
oficina pública le responden a usted ordinariamente: «Vuelva mañana»; y
este mañana, que será el día de la resolución del asunto, tarda meses o
tarda años.

Yo, pobre español, metido en trabajos importantes con poco dinero, falto
de protectores, y que además no estaba casado con una señora del
país--alianza que proporciona un apoyo semejante al de la solidaridad de
la antigua tribu--, tuve que oír muchas veces «Vuelva usted mañana» y
esperar semanas y semanas en las oficinas del Banco Hipotecario a que
llegase mi «mañana», o sea la concesión del préstamo.

Durante mis monótonas esperas en la antesala del presidente de dicho
Banco, vi por primera vez al doctor Pedraza, recibiendo la regia limosna
de su protectora conversación.

Otra advertencia que considero necesaria para todos los que me escuchan
y no han estado allá. Este doctor Pedraza era llamado «doctor», no
porque fuese médico, sino por ser abogado.

Desde Texas al cabo de Hornos, en todas las repúblicas, los abogados son
tan numerosos como los generales; y esto es decir algo. Pero en las
repúblicas de la América que podemos llamar de arriba, los titulan
simplemente «licenciados», y abajo, en la Argentina y otros países,
«doctores».

He visto en el Archivo de Indias, de Sevilla, una súplica dirigida al
rey de España por los primeros habitantes de Buenos Aires pidiendo que
fuesen enviados a la ciudad naciente hombres de todas las profesiones,
menos abogados, por ser la tal carrera nociva para la paz y la
prosperidad de un país. Estos colonos de hace tres siglos adivinaron con
prodigiosa anticipación las futuras calamidades de su patria. Hay quien
asegura que si en la Avenida de Mayo o la calle Florida--lo más céntrico
y concurrido de Buenos Aires--alguien grita en plena tarde: «¡Doctor!»,
cincuenta transeúntes se detienen al mismo tiempo y vuelven la cabeza
creyéndose llamados. Algunos van más lejos, y afirman que si el grito se
repite varias veces pueden ser tantos los atraídos por él, que la
circulación quede interrumpida. Pero esto último no debe ser tenido, en
mi opinión, por rigurosamente exacto.

Después de tales explicaciones, les diré que el doctor Pedraza, como
tantos otros doctores de su país, era un abogado de lujo que nunca
había ejercido su profesión, y cuando tenía que acudir a los tribunales
por asuntos propios buscaba el auxilio de algún colega con «estudio»
abierto. El título de doctor es como una distinción nobiliaria en
aquella tierra de régimen democrático, crisis periódicas y riqueza
incesantemente renovada, que surte a una gran parte de la humanidad de
panecillos y biftecs.

El doctor Pedraza se dedicaba a los negocios, lo mismo que muchos
argentinos de su generación. En su primera juventud había desempeñado
una cátedra de Derecho en la Universidad de La Plata como profesor
sustituto; luego ocupó varios cargos políticos en la provincia de Buenos
Aires, llegando, finalmente, a ser diputado nacional. Pero su palabra
reposada y majestuosa, que se detenía, abriendo largas pausas, para
cazar las expresiones más retorcidas y sonoras, no aspiraba a los
triunfos parlamentarios. Su posición social y las necesidades suntuosas
de su familia exigían mucho dinero, y sólo le era posible obtenerlo
honradamente dedicándose en absoluto a los negocios.

Compraba campos--las más de las veces sin conocerlos--y los vendía,
valiéndose para sus enormes transacciones de las cantidades que le
prestaban los Bancos. Al mismo tiempo dirigía desde Buenos Aires una
rica estancia heredada de sus padres y otra no menos importante que su
esposa había aportado como dote. Era un personaje cuyo nombre figuraba
casi todos los días en la crónica social de los diarios de Buenos Aires;
«un exponente representativo de la alta vida del país», como decía él
con su lenguaje rebuscado.

Alto de talla, fuerte y de inconmovible salud, tenía la gallarda soltura
de miembros de todos los hombres de allá criados en las estancias, que
aprenden a montar a caballo antes de saber andar. Al mismo tiempo que
ágil, era recio de cuerpo y carnudo. No pueden ser de otro modo en una
tierra donde los destetan de niños con carne asada.

Este buen mozo, de porte señoril, rostro aguileño y largos bigotes,
cuidaba de su indumento como en los años que aún era muchacho y sentía
sus primeros impulsos amorosos hacia la que después fue su esposa.
Siempre vi sus pies, pequeños y arqueados como los de una mujer, en un
encierro de brillante charol. Nunca le encontré, a partir de las
primeras horas de la tarde, que no vistiese chaqué y llevase sobre la
corbata una perla que parecía caída del turbante de un rajá. Jamás, al
extenderse la noche sobre Buenos Aires, dejé de encontrar al doctor
Pedraza puesto de _smoking_, si iba a comer con los amigos en el Jockey
Club, o de frac, para acompañar a su familia al teatro Colón.

Su esposa y sus seis hijas no le hubiesen permitido la menor falta a las
reglas que debe observar todo _gentleman_ en uno u otro hemisferio de
la tierra. Y el elegante doctor, hombre enérgico a sus horas y temible
en el manejo de las armas, era incapaz de oponer resistencia a los
caprichos y órdenes de las mujeres de su familia.

Este hombre, que gastaba muchos miles de pesos en el adorno de su
persona, no había dado que murmurar a sus enemigos y envidiosos con la
más pequeña aventura pasional. Se acicalaba para la gente de su casa,
para gustar a su mujer, para que le admirasen sus niñas con esa
satisfacción orgullosa que siente toda joven cuando contempla las
elegancias y seducciones del género masculino a través de su padre.

Para el doctor Pedraza no había nada más allá de su familia. Ella le
inspiró el más extraordinario de los heroísmos... Porque sepan ustedes
que el hombre que les voy describiendo fue un héroe más grande que los
héroes de la guerra o de la ciencia. Éstos mueren por la gloria,
orgullosos de su muerte y ganosos de que todos la conozcan.

Pedraza, héroe obscuro, al desaparecer de un modo que no hiciese
sospechar a nadie su sacrificio, resulta más admirable.

Ustedes se convencerán de ello si tienen paciencia para seguir
escuchándome.


II

Un cambio enorme se ha realizado durante los últimos cincuenta años en
el interior de las familias acomodadas; algo tan importante como una de
esas revoluciones que trastornan la organización política de un país o
la forma de la propiedad.

Pero como esto sólo ocurre entre las gentes de dinero, que son las
menos, la tal revolución ha pasado algo inadvertida hasta el presente y
sólo se dan cuenta de ella los que sufren sus efectos.

Hace medio siglo, cuando un hombre se arruinaba voluntariamente, y no a
causa de malos negocios, era casi siempre por el amor o por el juego.
Una llamada «artista», o una profesional, con sus dientecitos
incansables, había ido royendo la fortuna del pobre señor. Mientras
tanto, la esposa vivía obscuramente en su casa, haciendo economías para
remediar las locuras del marido, y las hijas, bajo la dirección materna,
llevaban una existencia de sobriedad monjil.

Vestir con modestia era signo de distinción social. Las joyas vistosas,
los trajes originales, los despilfarros, parecían un vergonzoso
privilegio de las «artistas», de las mundanas, de todas las criaturas
brillantes, peligrosas y efímeras mantenidas al margen de la alta
sociedad. La mujer decente, la madre de familia, debía ser económica,
modesta, opaca, y ahorrar en su casa, mientras el marido gastaba fuera
de ella. Las alas de mariposa eran para las mujeres «malas», para las
criaturas versátiles y locas, sin otra preocupación que danzar en torno
a la llama que acaba por quemarlas.

La existencia de muchos hombres resultaba parecida a la de los antiguos
ciudadanos de Atenas, fieles visitantes de las hetairas de moda, para
discurrir con ellas sobre el amor y los prodigios de las artes y el
lujo, mientras la mujer legítima hilaba en el gineceo, se ocupaba de la
limpieza de sus pequeños y ordenaba el trabajo de los esclavos.

Pero un día la mujer moderna se dio cuenta de la inferioridad que
significaba continuar siendo señora decente; de la injusticia con que
procedía el hombre con ella mostrándose económico en el hogar y
despilfarrador con las hembras encontradas en la calle o en el teatro.

--Si nuestros maridos o nuestros padres--dijeron muchas--desean
arruinarse por una mujer, que sea por nosotras. Nos pintaremos, nos
vestiremos y devoraremos el dinero, lo mismo que las otras. Eso se
aprende con facilidad. Sabremos hacerles conocer, igual que ellas, los
refinamientos de un lujo disparatado y el orgullo de pagar lo mucho que
cuesta. Si han de tirar una fortuna por vanidad, a lo menos que su
locura sea aprovechada por las de la casa. Acicalémonos como las
profesionales y tengamos sus mismas exigencias...

Total, que hoy todas las mujeres se adornan del mismo modo, se permiten
iguales audacias en público, y uno no puede distinguir, como antes, la
señora de la que no lo es. El único indicio para no equivocarse es tener
por señora a la que menos parece serlo. Las mujeres decentes muestran en
la actualidad el atrevimiento del neófito que acaba de entrar en una
religión nueva, la audacia del esclavo recién libertado.

Algunos dicen que esta gran revolución en la vida doméstica ha venido a
Europa desde América en los últimos cincuenta años, como los «Palaces»,
como la afición exagerada al baile, como los _jazz-band_ y tantas cosas
contemporáneas. Otros afirman que no ha sido precisa la influencia
americana para esto, pues en todas las épocas existieron en Europa
esposas que arruinaron a sus maridos. Pero aunque así fuese, representó
en su período histórico una excepción, y de ningún modo algo general y
corriente, como en nuestros tiempos.

El hecho es que ahora, cuando se pregunta: «¿Cómo se empobreció Fulano
de Tal?», se escucha con frecuencia la misma respuesta: «Al pobrecito lo
arruinaron su mujer y sus hijas».

Esto tiene una explicación lógica. En los tiempos presentes, amigos
míos, la mujer resulta más cara que nunca. Es empresa difícil sostener
el lujo de una señora decente. Ríanse ustedes de las magnificencias de
ciertas mujeres célebres que figuran en la Historia. El lujo de antes
era deslumbrador, pero consistía principalmente en alhajas, es decir, en
algo duradero y que representaba un capital guardado en reserva. Un
hombre, al hacer entonces regalos ostentosos a su mujer, iba depositando
en realidad dinero para el porvenir en la caja fuerte de su casa. Lo
terrible es el lujo de ahora: lujo de trapos, de blondas, pieles y
plumas, cosas todas que duran un par de meses, o cuando más un par de
años, que se ajan con facilidad y sólo pueden admirarse unos días, pues
carecen de la seducción sólida, inconmovible, eterna, de las piedras
preciosas.

Ustedes habrán oído hablar de Madame Recamier. Todo París estuvo a sus
pies hace un siglo. Era la mujer más elegante de su época. Los guerreros
napoleónicos, los santos padres del naciente romanticismo, los hombres
de moda, necesitaban ir todas las tardes a su tertulia, que era como una
consagración. La divina Julieta estrenaba diariamente un vestido; lo
llevaba unas horas nada más, y lo regalaba luego a su doncella.
¡Trescientos sesenta y cinco vestidos al año!...

Pero el valor de cada uno de ellos equivalía, según testimonio de los
indiscretos de aquella época, a unos tres francos cincuenta céntimos.
Eran túnicas blancas de lino o de batista, sobre las cuales colocaba la
divina Recamier una faja de seda celeste, y su belleza rubia no
necesitaba más para tenderse en un diván, rematado por cuellos de cisne,
a escuchar los lamentos ossiánicos de un arpa o los versos recitados por
su amigo Chateaubriand.

Ahora, una mujer tenida por elegante se considera deshonrada si lleva
vestidos de menos de mil francos. Lo corriente es que valgan dos mil. Y
lo mismo ocurre con el sombrero, los zapatos, etc. Además, la pobre
Recamier haría reír a nuestras amigas si intentase deslumbrarlas
cambiando cada día de vestido. Un vestido por día: ¡qué suciedad!, ¡qué
atraso!... Una mujer chic cambia ahora ritualmente de vestido tres veces
al día, cuando menos, y debe preferir la muerte antes de conocer la
deshonra de que sus compañeras la sorprendan dos días seguidos llevando
las mismas ropas.

Aquellas cortesanas y comediantas, lujosas como la reina de Saba y
devoradoras de millones, que todos hemos conocido en el teatro y en los
libros al describir la vida de París de hace medio siglo, son ya
personajes fantásticos de comedia y de novela. Sólo existen en la
imaginación de las gentes crédulas. Vayan ustedes a las joyerías de la
plaza Vendôme, a los modistos de la _rue de la Paix_ y demás proveedores
del lujo femenino; pregúntenles por las «artistas» de costumbres ligeras
y por las mundanas célebres, que deben ser sus mejores clientes, y verán
cómo tuercen el gesto:

--Eso era en otros tiempos, señor. Ahora las gentes de tal clase no nos
convienen; sólo saben hacer deudas. Ya no hay grandes duques rusos que
las protejan. Únicamente quedan agentes bolcheviques, que vienen de allá
llevando varios millones para la propaganda roja y los gastan con
bailarinas viejas que admiraron en su juventud de bohemios hambrientos.
Pero son tan pocos, que esto no significa nada. Háblenos usted de
señoras decentes; de mamás y de niñas. Ésa es la verdadera clientela de
nuestra época. Los millonarios de América y de Europa ya no gastan el
dinero más que en las mujeres de su casa. El despilfarro y la locura
marchan ahora del brazo con la moral.

Y los tales comerciantes, si fuesen capaces de hablar con esta
franqueza, dirían la verdad. Hay ahora niña casadera que antes de los
veinte años presenta a su papá cuentas de modisto y de otros proveedores
más enormes que las que pagó su abuelo ocultamente cuando se dedicaba a
proteger bailarinas o a dar a conocer al mundo el talento de alguna
comediante joven y de buen rostro.

La familia del doctor Pedraza era de esta clase. La eterna preocupación
del prócer argentino consistía en ser rico, enormemente rico, para que
su familia, compuesta toda de mujeres, no experimentase ninguna
privación en sus deseos de lujo.

Cada vez que el doctor encontraba en los relatos de fiestas
aristocráticas publicados por los diarios a «la distinguidísima señora
de Pedraza y sus lindas e interesantes hijas», sentía la misma emoción
de vanidad satisfecha, el mismo legítimo orgullo del artista que ve
elogiadas sus obras.

Para él, su mujer era la primera dama de Buenos Aires y sus hijas
estaban destinadas a casarse con los jóvenes más ricos del país. Y esta
admiración por su cónyuge se convertía en obediencia absoluta a todas
sus indicaciones, como si la considerase incapaz de equivocarse en los
asuntos concernientes a la familia. Él, para los negocios, para ganar
dinero; y su esposa, para la vida de alta sociedad, para gastar con
«distinción».

No resultaba extraordinario que después de veinte años de matrimonio
siguiese tan enamorado de su esposa. Doña Zoila (allá no son raros
nombres como éste) era una hermosa mujer: la patricia argentina, madre
de numerosa familia, que mantiene intactas la belleza y la gracia de la
primera juventud y muestra todavía un gran atractivo femenil rodeada de
sus nietas. Esta matrona, de ojos negros y arrogante estatura, guardaba
todas las magnificencias físicas de una raza sana y fuerte, que adopta
por moda los enervamientos del lujo, pero no ha sido vencida aún por
ellos.

Doña Zoila era la primera invitada a toda fiesta. Su opinión equivalía a
una ley; ella indicaba lo que era distinguido y lo que debía ser
considerado como «guarango». Se estremecía de orgullo al declarar que
todas sus ropas procedían de París y que los grandes modistos de allá se
preocupaban del adorno de su persona, salvando el obstáculo de tres mil
leguas oceánicas. Cuando llegaban las comisionistas de la _rue de la
Paix_ a Buenos Aires, apenas habían empezado a desenfardar en el hotel
sus modelos para la estación próxima, a la primera que avisaban era a
«Madame Pedraza». Contaban con ella como gran compradora, y además sus
gustos y sus recomendaciones eran seguidos por mucha gente.

Después de su reputación de mujer elegante, lo que más apreciaba ella al
conversar en los salones con algún extranjero era poder decir:

--Y tal como usted me ve, soy madre de seis señoritas.

Una maternidad tan corta representaba para ella una humillación, y se
apresuraba a añadir:

--Dieciocho hijos tiene una hermana mía, y los más de ellos son varones.

Esto resulta natural en un país poco poblado, que sólo cuenta un
habitante por kilómetro. Mientras los dueños de estancia fomentan la
cría de sus reses, en las ciudades las esposas se afanan por aumentar el
número de ciudadanos.

Además, amigos míos, aquellas mujeres, que llevan en sus entrañas el
porvenir de su país, son sanas y prolíficas, con la frescura y la salud
de un pueblo joven. Como la riqueza las impulsa a aceptar los caprichos
de la moda, a lo mejor se resignan a sufrir los tormentos del hambre
para ser extremadamente delgadas. «Hay que conservar la línea». Pero a
pesar de su demacración elegante y su agostamiento distinguido, no
pueden ocultar la solidez del andamiaje interno, el noble vigor de sus
antecesores los centauros de la Pampa. Parecen, por lo flacas, que
acaban de salir de una ciudad sitiada o de un trasatlántico con averías
en alta mar que obligaron a los pasajeros a someterse a media ración.
Pero que la moda les da permiso para comer, y renacerán esplendorosas,
como surge el trigo en la llanura argentina cuando llueve largo.

Decía, señores, que el doctor Pedraza amaba y admiraba al mismo tiempo a
su esposa. Ni una sola vez había contestado negativamente a las
peticiones de doña Zoila, y eso que la señora no reconocía límites ni
escrúpulos en sus gastos para sostener, como ella decía, «el prestigio
de la familia». Habitaban una casa nueva, grande y elegante en las
cercanías del Parque de Palermo; estaban abonados invariablemente a uno
de los mejores palcos del teatro Colón durante la temporada de ópera, y
a otros palcos en diversos teatros. En Buenos Aires no abundan las
fiestas de sociedad, y el llamado «gran mundo» se ve y se habla durante
los entreactos en las representaciones tenidas por elegantes. Su
servidumbre era numerosa. Poseían tres automóviles: uno, el de
«negocios», para el señor, y otros dos, que empleaban la señora y las
niñas para visitas o excursiones.

Doña Zoila enviaba a la casa donde el doctor tenía establecido su
«escritorio» todas las cuentas de sus proveedores urbanos, así como las
que llegaban de París y Londres los días de vapor-correo. Y Pedraza, sin
hacer objeciones, iba llenando hojas y más hojas de su cuaderno de
cheques, y las entregaba, dando por terminado el asunto.

Le enorgullecían los enormes gastos hechos por su cónyuge. Eran una
demostración de su elegancia natural y de su noble origen. Porque el
doctor creía, más aún que su mujer, en el linaje aristocrático de ésta.

--Soy de los Pérez Zurrialde--declaraba doña Zoila con orgullo en
determinados momentos.

Y los demás, cuando querían hacer un elogio completo de ella, después de
ensalzar su elegancia y su buen gusto, acababan diciendo: «Es una Pérez
Zurrialde».

Todos creían en la distinción aristocrática de esta familia, sin poder
explicar el por qué de tal creencia. En América se ve esto muchas veces.
Hay familias que cuentan entre sus antecesores generales célebres,
héroes patrióticos, presidentes de República. Pero otras, cuyos abuelos
no hicieron nada y no fueron nada, pasan, sin embargo, por más
distinguidas y más aristocráticas. Tal vez será porque estos
predecesores hablaron poco, se mantuvieron al margen de las luchas del
país, se preocuparon únicamente de vestir bien, dedicando a esto toda su
inteligencia, y fueron muy exigentes en materia de casamientos,
emparentándose solamente con sus allegados.

Si una familia se empeña en ser aristocrática, como ponga en ello su
voluntad durante tres generaciones y lo afirme a todas horas, al cabo de
un siglo todos acabarán por aceptar su aristocracia y creer en ella.
¿Quién va a escarbar la historia de nadie más allá del abuelo o el
bisabuelo?... Hace cien años, en todas las colonias españolas de
América, el mayor signo de distinción y bienestar era tener tienda
abierta, un establecimiento de comestibles o de ropas. Las familias
linajudas de todas las ciudades históricas de aquellas repúblicas
tuvieron por fundadores a tenderos españoles o criollos, que
representaban la riqueza y la aristocracia de entonces. La agricultura y
la ganadería no valían nada en aquellos tiempos. Sólo eran ricos los que
vivían detrás de un mostrador. Pero doña Zoila no quería saber esto:
«Soy una Pérez Zurrialde». Y su marido, simple Pedraza, que había
alcanzado de niño a conocer a su abuelo, un emigrante venido de
Castilla, participaba también de esta admiración por el noble linaje de
su esposa, por la historia de aquella familia, que databa casi de siglo
y medio, lo que equivale en América a perderse en la noche de los
tiempos.

Además, esta esposa, todavía bella, de elegancia generalmente
reconocida, y que le había dado seis veces la reproducción de su propia
persona, merecía gratitud por sus sólidas virtudes conyugales.

Con doña Zoila «no había miedo a novelas», como decía el doctor, y un
marido podía vivir en perpetua tranquilidad. Su avidez de audacias
elegantes no iba más allá de las invenciones del modisto, de la
sombrerera y demás artistas encargados del embellecimiento de la mujer.
Para ella no existía otro amor que el conyugal. Los demás caprichos e
invenciones eran buenos para las «locas de París» y no para ella, una
señora, casada y madre.

Gustaba de que los hombres elogiasen en los salones la elegancia de sus
vestidos y su sabiduría para apreciar lo que es chic y lo que no lo es;
pero nada de alabanzas a su persona, nada de muestras de asombro o
admiración por su belleza, que se mantenía fresca y viva, desafiando al
tiempo.

--Pero usted--le dijo un europeo--gasta una fortuna en vestidos todos
los años, y debe complacerle que los hombres admiren su lujo y se lo
digan.

La señora de Pedraza acogió con un gesto desdeñoso tales palabras. Eso
sería verdad allá en Europa, donde las mujeres sólo piensan en los
hombres.

--Entonces--siguió preguntando el curioso--, ¿para qué viste usted con
tanta elegancia y se preocupa del adorno de su persona?...

Doña Zoila, antes de contestar, le miró con cierta conmiseración, como
apiadada de su ignorancia:

--Para dar envidia a mis amigas y que rabien.


III

Llevaba yo tres semanas de presentarme todas las tardes en la antesala
del presidente del Banco Hipotecario, para saber si mi petición de
empréstito iba a ser bien acogida por los señores de la Junta, cuando
hablé por primera vez con el doctor Pedraza.

Algunos de ustedes tal vez no saben lo que son las cédulas del Banco
Hipotecario Nacional. En las Bolsas de Europa las consideran como un
papel de esos que llaman «de todo reposo»; un valor para que el padre de
familia invierta en él sin miedo sus ahorros y la viuda pobre su escasa
herencia. Estas cédulas hipotecarias gozan de más crédito entre la gente
tímida que los empréstitos que emiten los gobiernos o las obligaciones
de las empresas industriales, que siempre tienen algo de aventurado.
Cada título representa un pedazo de tierra hipotecada, algo sólido,
tangible, que no puede desaparecer ni volatilizarse en una guerra o una
catástrofe. Y como los directores del tal Banco desean mantener incólume
el prestigio reposado y seguro de su institución, de aquí que
procediesen en mis tiempos con tanta lentitud y minuciosidad en sus
operaciones como si aún vivieran en la época colonial.

Yo aspiraba a que me diesen dinero con la garantía de mis tierras; pero
ellos, antes de emitir sobre mi propiedad varios centenares de cédulas
nuevas y venderlas en Europa a gentes timoratas que sólo tienen de
América vagas ideas, necesitaban largos informes y repetidas
exploraciones de sus ingenieros para que en lo futuro no fuese posible
una depreciación de la hipoteca.

El ujier del presidente se inclinó al entrar en la antesala un hombre
vestido con elegancia y de aspecto aseñorado. Lo abrió la puerta del
despacho presidencial y luego creyó necesario darme una explicación para
que no me doliese la injusticia de que alguien entrase antes que yo, no
obstante mi larga espera.

--Es el doctor Pedraza... un señor muy rico que ha sido diputado
nacional.

Volví a verlo otras tardes en el Banco Hipotecario, pero esperando lo
mismo que yo, pues he observado muchas veces que la frecuentación de las
oficinas no da mayor confianza al solicitante, sino, por el contrario,
le quita poco a poco el prestigio y la entrada franca que tuvo en sus
primeras visitas. El doctor Pedraza acabó por sentarse en la antesala
cerca de mí. Unas veces había salido el presidente; otras, no deseaba
hablar con él, sino con los ingenieros y los peritos del Banco, cuyo
informe era siempre laborioso, circunspecto y lento. Un amigo cualquiera
nos puso en relación, y como la soledad de la pieza predisponía a las
confidencias, hablamos mucho durante las horas pesadas y al mismo tiempo
optimistas que siguen al almuerzo y son en Buenos Aires las de visita a
las oficinas.

El doctor Pedraza solicitaba lo mismo que yo, aunque entre sus
pretensiones y las mías existiese una diferencia igual a la que separaba
mi humilde persona de colonizador extranjero de su opulencia de gran
propietario. Quería hipotecar la estancia heredada de sus padres,
operación importante para el Banco, por tratarse de un préstamo de
muchos centenares de miles de pesos.

Esto no me produjo asombro, ni quebrantó el respeto que me infundía el
doctor como hombre rico. En aquel país se puede ser un gran millonario y
deber al mismo tiempo sumas enormes. Hasta parece que la riqueza traiga
aparejado lo de tener deudas. Se emprenden sin miedo nuevos negocios; se
compra sin tener con qué pagar, dando por seguro que se venderá lo
comprado antes de unos meses y con fabulosa ganancia; nadie vacila en
tomar cantidades a préstamo... Así es como se ha engrandecido aquel
país.

Para mí era indudable que este opulento personaje necesitaba el dinero
de la hipoteca para emprender algún negocio considerable y secreto.

Seducido por el silencio con que yo le escuchaba, iba enumerando Pedraza
las magnificencias de la estancia que pretendía hipotecar. Además, todo
argentino nace propagandista de su patria, y se enardece hasta ser
elocuente cuando relata las grandezas de la tierra natal. El doctor,
exagerando un poco, me describía los pastos de sus praderas, pasándose
una mano por el pecho para hacerme ver hasta dónde llegaba su altura.
Yo, escuchándole, contemplaba imaginativamente el galope circular de las
tropas de yeguas por el vasto campo cerrado con alambradas; el lento
rumiar de los bueyes, mejorados por una continua selección, casi sin
cuernos, con el lomo plano lo mismo que una mesa, y carnosos, como si en
su interior hubiera quedado suprimido el andamiaje del esqueleto.

--Ha habido año que he vendido diez mil novillos, ¿sabe, compañero?...

Otras tardes sentía la nostálgica necesidad de hacerme ver el Buenos
Aires de su infancia. Casas bajas de monótona arquitectura colonial;
aceras de ladrillo que parecían escaleras por sus numerosos altibajos;
calles profundas como barrancos, polvorientas unas veces y otras tan
llenas de agua estancada que había que vadearlas lo mismo que
riachuelos. Muy pocos transitaban a pie por la ciudad.

--Yo iba a caballo a la escuela, y los otros muchachos «bien» llegaban
del mismo modo. Mientras duraba la lección había fuera de la casa unas
cuantas docenas de caballitos «petizos», que entretenían su impaciencia
escarbando el suelo con las patas. Cuando yo salía de la escuela, mi
«petizo» había abierto un hoyo así de grande... Los mendigos también
iban montados, pidiendo limosna de puerta en puerta. Los cocheros
públicos encontraban que era más barato no dar de comer a sus animales,
y cuando éstos se les morían de hambre, enganchar otros nuevos. No
tenían más que salir a las afueras de la ciudad para comprarlos por lo
que querían ofrecer. Y ahora vendo yo caballos en mi estancia tan caros
como en Europa... Además, ¡lo que ha cambiado nuestro Buenos Aires! Es
cosa de asombrarse, compañero, viendo esas avenidas y esas casas que
parecen de Nueva York... A veces creo que lo de mi niñez fue algo
soñado.

Pero el doctor cortaba su entusiasmo patriótico para protegerme con una
de sus miradas bondadosas.

--Y usted, galleguito, ¿qué piensa hacer con su plata cuando esos
señores le acepten la operación?...

Modestamente iba yo explicando mis planes de colonizador. Con el
producto de la hipoteca terminaría la roturación de mis terrenos;
compraría tractores mecánicos y otras maquinarias agrícolas de las que
fabrican en los Estados Unidos; crearía un sistema de riego, y las
ganancias del nuevo cultivo me permitirían pagar los intereses de la
deuda y suprimirla finalmente, vendiendo la tierra en pequeñas parcelas.
Pero me avergonzaba de la modestia de mis planes al recordar la
importancia del hombre que me estaba escuchando.

--Usted, doctor, sí que hará cosas enormes en su estancia con esa
fortuna que le va a prestar el Banco. ¡Habrá que ver eso!...

Y el doctor acogía mis palabras moviendo la cabeza con pensativa
gravedad. Luego hablaba. Los tiempos empezaban a ser malos; la compra y
venta de terrenos se iba paralizando; ya no era un negocio la
especulación. Sería conveniente volver al cultivo de las estancias, como
lo habían hecho los padres y los abuelos, pero agrandándolas,
modernizándolas...

Dejé de verle. La operación sobre su estancia estaba casi terminada, y
de un momento a otro le iban a entregar las cédulas hipotecarias, o sea
el dinero. Para él los informes de los técnicos se hacían breves, y los
obstáculos rituales se derrumbaban ante su paso. Por algo era el doctor
Pedraza y su esposa una Pérez Zurrialde. Además, doña Zoila, la noble
criolla, resultaba parienta, más o menos próxima, de la mayor parte de
los directores del Banco.

Como si la protección que me había dispensado el doctor--expresada
únicamente hasta entonces con palabras amables y ojeadas
majestuosas--empezase a ejercer sobre mí una influencia real, algunas
semanas después los poderosos personajes del Banco se apiadaron de mi
insignificancia, concediéndome la hipoteca sobre mis tierras.

Esto representó un descanso en mi angustiosa empresa, un alto durante el
cual podría resollar algunos meses con la tranquilidad que proporciona
la abundancia de dinero. Ya no tendría que mendigar pequeños préstamos
en los Bancos particulares. Pagué deudas, emprendí los trabajos que
tenía proyectados, encargué maquinaria a los Estados Unidos, y como la
nueva orientación de mi empresa exigía una espera, durante la cual
permanecería inactivo, me acometió el deseo de hacer un viaje corto a
Europa.

Bien había ganado este descanso en dos años de áspera lucha. Además me
quedaba disponible algún dinero, varios miles de pesos, que podía gastar
en el regalo de mi propia persona, o inmediatamente sentí lo que llaman
en Buenos Aires «la enfermedad de París». ¿Por qué yo, que pretendía
llegar en lo futuro a millonario (estilo América del Sur), no me podía
dar por algunas semanas una representación adelantada de lo que es en
Europa la vida de un personaje de tal clase?...

Precisamente hacía un mes que en Buenos Aires los periódicos y las
gentes hablaban todos los días del _Cap Bojador_, trasatlántico alemán
que había hecho su primer viaje desde Hamburgo o iba a emprender su
travesía de regreso. Esto fue antes de la última guerra europea, y el
tal _Cap Bojador_, que no sobrepasaba en importancia a la mayor parte de
los trasatlánticos que van a los Estados Unidos, era considerado como
una maravilla por su gran tonelaje entre los buques que remontan el río
de la Plata.

Las gentes hablaban de sus salones lujosos, de su piscina de natación,
de las previsoras innovaciones establecidas en sus camarotes para
atender a las más pequeñas necesidades higiénicas, del invernáculo que
esparcía su jardín de flores tropicales sobre la última cubierta. Una
muchedumbre interminable bajaba como en procesión al muelle para visitar
esta maravilla flotante.

¡Pobre _Cap Bojador_! La organización germánica lo había previsto todo
en él. Hasta guardaba en lo más secreto de sus bodegas unos cuantos
cañones desmontados para convertirse rápidamente en corsario si
estallaba una guerra. Y cuando la noticia de la guerra le sorprendió,
años después, estando anclado en Buenos Aires, montó su artillería y
salió al mar, para ser cañoneado y echado a pique por los cruceros
ingleses cerca de las costas de África.

Familias que semanas antes no pensaban ni remotamente en un viaje a
Europa sentían de pronto la necesidad de pasar el Atlántico. Fue de moda
ser pasajero del _Cap Bojador_ en su primera travesía. Representaba una
gran distinción. Sólo los millonarios podían permitirse, según el
vulgo, este gusto inaudito.

Preparaba yo modestamente mi viaje en otro buque, cuando me avisaron que
en el famoso trasatlántico había un pequeño camarote libre. Alguien
había desistido de su excursión a última hora. ¿Por qué no había de
darme el gusto de figurar, aunque fuese en último término, entre los
opulentos pasajeros del _Cap Bojador_, cuando precisamente iba yo a
Europa para hacer el aprendizaje de cómo viaja y vive un futuro
millonario?...

La salida del buque fue precedida de una confusión clamorosa y triunfal.
Todos los alemanes de Buenos Aires se habían aglomerado en el muelle
para celebrar este acontecimiento glorioso. Músicas, banderas,
¡_hochs_!, incesantes al kaiser, cánticos del Über Alles. Además, gran
afluencia de familias criollas, que acudían para admirar y envidiar a
los que se marchaban; haces de flores, enormes como gavillas de trigo;
cajas de bombones de chocolate que parecían maletas; besos; miles de
pañuelos tremolados como banderas...

Pasé modestamente a través de esa confusión. Nadie me conocía y yo no
conocía a nadie. Cuando el buque se despegó del muelle tuve un encuentro
en una de las calles de esta ciudad flotante que se iba deslizando sin
el menor movimiento, como si resbalase sobre el fondo del río de la
Plata. El doctor Pedraza iba a Europa con toda su familia.

Doña Zoila y las seis hijas se movían atareadas y confusas, no sabiendo
qué hacer de las gavillas de flores y las cajas de dulces apiladas sobre
varios sillones de la cubierta: regalos de las numerosas amistades que
habían acudido a despedirlas. Todas ellas llevaban unos vestidos de
violenta novedad, «modelos únicos», encargados, sin duda, por cable a
París apenas la familia decidió el viaje.

El doctor iba trajeado como yo me imaginaba entonces que vestían el
presidente de la Cámara de los Lores o el primer ministro inglés al
salir de excursión. ¡Las ilusiones de aquel tiempo, en que no habíamos
visto aún los retratos de Lloyd George!...

Me distinguió el rico argentino una vez más con sus palabras amables,
rebuscadas, majestuosas, y también con sus ojos protectores. En el curso
del viaje se dignó muchas veces tratarme como si fuese amigo suyo, y
hasta hizo mi presentación a doña Zoila y las niñas, las cuales me
acogieron con una indiferencia cortés.

Era la familia más importante de a bordo por el número de sus individuos
y por su lujosa instalación.

Pedraza y su esposa habitaban un amplio dormitorio, con salón propio y
otras dependencias. Las seis niñas se habían resignado a ocupar tres
amplios camarotes de los más caros, cada uno con dos camas. Además,
formaban parte de esta expedición un par de doncellas españolas al
servicio de las señoritas; una parienta pobre de doña Zoila, que no se
dignaba prestar otro trabajo que el de servir de acompañanta a las niñas
en ausencia de su madre; el ayuda de cámara italiano del doctor, y una
vieja criada mestiza que había tenido en sus brazos a la señora de
Pedraza, y seguía a la familia a todas partes, como un recuerdo
histórico de la noble casa de los Pérez Zurrialde. En total, doce
personas, ocupando todo un lado de cierto corredor del buque donde
estaban las mejores habitaciones.

La señora y señoritas de Pedraza viajaban «a la ligera», según
declaración de la mamá, pues se proponían renovar enteramente su
vestuario cuando llegasen a París. Esto no impedía que al lado de las
puertas de sus camarotes estuviesen amontonados y obstruyendo el paso
numerosos cofres y maletas: una pequeña parte destacada del grueso del
equipaje oculto en las bodegas. El viaje de Buenos Aires a Boulogne iba
a durar aproximadamente veinte días. Una persona decente debe cambiar de
vestido tres veces cada veinticuatro horas, y ellas no podían resignarse
a que las demás pasajeras dijesen que en los veinte días se habían
puesto dos veces las mismas ropas. Total: sesenta vestidos por cada una
de ellas, ¡y eran siete!...

Las dos hijas mayores habían dejado sus novios en Buenos Aires, y todas
las mañanas escribían una carta, guardándola para echarlas después
juntas en los puertos donde hacía escala el buque. Sus hermanas menores
bailaban en el gran salón o en la cubierta, cuando los camareros del
vapor se convertían en músicos, unas veces de instrumentos de cuerda,
otras de metal. Además hacían continuos ejercicios gimnásticos para
cultivar su delgadez, riñendo batallas tenaces y heroicas con el apetito
juvenil excitado por el aire del mar. Sus comidas consistían casi
siempre en una taza de té, y alguna de ellas hasta suprimía este
líquido, con la ambición de llegar a ser más esquelética que sus
hermanas.

En cambio, el doctor Pedraza gozaba con regodeo de la abundante mesa de
a bordo, así como de la consideración y el respeto que le acompañaba en
sus paseos por el buque.

--Es un doctor de Buenos Aires--decían algunos europeos de regreso a su
tierra, al mostrarse a este personaje--, un estanciero riquísimo, una
persona «bien». ¡La plata que debe tener!...

Al verme Pedraza, poco después de haber zarpado el trasatlántico, me
saludó dándome en la espalda una de sus palmadas de buen príncipe.

--¡Usted aquí, españolito!... ¿Va usted a dar un paseo por Europa?...
Hace bien; no todo ha de ser trabajo... Hay que gastar la platita.

¡Simpático y bondadoso personaje! Recordó nuestras conversaciones
durante las primeras horas de la tarde, sentados en la antesala del
Banco Hipotecario.

Luego, una idea absurda, inverosímil, pasó por mi pensamiento. Se me
ocurrió que el dinero facilitado por el Banco Hipotecario iba a servir
en su mayor parte para este viaje suntuoso.

Tal vez el doctor Pedraza había hipotecado su estancia para dar gusto a
su familia, deseosa de realizar un paseo triunfal por el viejo mundo: un
viaje que excitase la envidia y la admiración de las amigas que dejaban
a sus espaldas.


IV

Terminada la navegación, nos vimos poco. Yo no podía vivir en el mismo
plano que este millonario.

Además, huía de él, no porque me fuese antipática su persona, sino por
miedo a la deslumbrante doña Zoila y a sus hijas, que parecían esparcir
una nueva luz sobre París.

_Le Figaro_, que es el diario que presta más atención al paso de los
americanos, hablaba casi todos los días de «Madame de Pedraza, ilustre
dama argentina, y sus hermosas hijas».

Ocupaba la familia una parte considerable del primer piso de cierto
hotel monumental próximo al Arco de Triunfo. Algunas mañanas, el doctor,
su esposa y las seis niñas, salían a caballo para galopar por las
avenidas del Bosque de Bolonia. Esta cabalgata, que muchos, en el primer
momento de sorpresa, tomaron por un desfile de artistas de circo, servía
para demostrar la opulencia de la familia. Además, todos eran excelentes
jinetes, que habían aprendido la equitación por instinto, en la estancia
natal, al mismo tiempo que aprendían a hablar.

No se sabe si fue la admiración o la envidia la que inventó el mote;
pero las seis señoritas Pedraza empezaron a ser apodadas «las walkirias
argentinas».

El éxito de las hijas del doctor no podía ser más halagüeño para la
vanidad de sus padres. No digo que París entero se preocupase de ellas.
París es muy grande y su vida está dividida en sectores. Pero en el
fragmento de mundo parisién donde se movían los Pedraza, o sea la
porción comprendida entre el Bosque, la Avenida Kleber y los bulevares,
la popularidad de las seis walkirias era cada vez más grande.

En los establecimientos de la _rue de la Paix_, de los Campos Elíseos y
de la plaza Vendôme sonaba con frecuencia el nombre de Madame de Pedraza
y sus _demoiselles_, recomendando los jefes, con voz respetuosa, el
rápido cumplimiento de los encargos de tan ricas clientes. Muchas veces,
al contar yo que venía de la Argentina y tenía en ella mis negocios,
escuché las mismas palabras:

--Ahora está en París un gran millonario de allá, el doctor Pedraza, con
su esposa, una señora muy distinguida, y sus niñas, que parecen un coro
de ángeles. ¡Lo que gasta esa familia! ¡La fortuna enorme que debe tener
el padre!... ¡Qué collar de perlas el de la mamá!...

Y yo asentía a estas expresiones de asombro y admiración... ¿Para qué
hablar? En Europa tienen tal concepto de la riqueza sólida,
inconmovible, cristalizada, que no pueden imaginarse la riqueza movible,
inquieta y en continuo volteo de los países americanos: una riqueza que
se aleja y vuelve, se desvanece y torna a reconstituirse, haciendo que
un mismo hombre se vea tres o cuatro veces en su existencia millonario
como un príncipe de cuento de hadas y mendigo visionario.

Además, el lujo enorme de la familia Pedraza, que yo contemplaba desde
lejos, acabó por desorientarme, haciendo que dudase de lo que había
visto al otro lado del Océano.

En realidad, yo sólo sabía del doctor que había hipotecado la mejor de
sus fincas; pero esto no significaba nada extraordinario ni fatal. En el
Nuevo Mundo no basta preguntar cuánto posee una persona; es preciso
añadir: «¿Cuánto debe?». Todos, por ricos que sean, tienen deudas
enormes, contraídas para el agrandamiento de sus negocios. El
crecimiento rápido de los pueblos jóvenes exige que los ricos vivan un
poco a la ventura, como viven los jugadores, confiándose a su buena
suerte y tomando sin vacilación todo el dinero que les ofrezcan, con la
esperanza de poder devolverlo gracias a nuevos negocios.

Tal vez el doctor era más rico que yo me lo imaginaba, y su préstamo
debía ser considerado como una operación transitoria y sin importancia.
Al año siguiente, una portentosa cosecha de trigo o una de aquellas
ventas de «hacienda», en las que entraban los novillos a miles, y que él
me había descrito con tanto entusiasmo en sus conversaciones, bastaría
para pagar enteramente su deuda, sin tener que imponerse sacrificio
alguno.

Antes de que yo regresase a la Argentina tuve noticias directas de los
grandes éxitos obtenidos en París por doña Zoila y sus hijas. Las dos
mayores se mostraban refractarias a todo coqueteo, e iban de fiesta en
fiesta, estrenando cada vez un vestido riquísimo; pero graves y
austeras, orgullosas de su lujo y dignándose mirar únicamente a las de
su sexo, lo mismo que su noble madre.

--Somos muy argentinas y sólo podemos casarnos con uno de nuestra
tierra.

Ambas seguían escribiendo diariamente a sus novios, que estaban en
Buenos Aires. Únicamente les interesaban en París los vestidos y los
elogios de las mujeres.

En cambio, las otras hermanas vivían asediadas por el amor y las
peticiones matrimoniales. Hasta la más pequeña, que todavía iba de corto
y con el cabello suelto, tenía varios suspirantes que la deseaban por
esposa. La fama de estas millonarias recién llegadas se había esparcido
por todos los círculos más o menos aristocráticos, donde hay jóvenes que
se tienden con desesperación en un diván después de haber perdido los
últimos miles de francos en la sala destinada al juego.

Hay que recordar además que en los años anteriores a la guerra, la
República Argentina acababa de ponerse de moda, y los conocimientos
geográficos de los hombres deseosos de adquirir una fortuna casándose se
ensancharon con esto considerablemente.

Todos habían acabado por descubrir una gran novedad: que existen dos
Américas, la del Norte y la de Sur. El matrimonio con americanas de los
Estados Unidos era ya entonces una industria en decadencia. Los títulos
nobiliarios se aprecian allá cada vez menos. Las mujeres de aquel país,
dotadas de un carácter práctico y escarmentadas por la experiencia, se
reservan el manejo de sus bienes, y el marido sólo es un consocio bien
alimentado, pero sin derecho a tocar la fortuna de su esposa: una
especie de rey consorte, sin voz ni voto en el gobierno.

Era conveniente buscar acomodo en la otra América, donde también existen
millonarias, menos numerosas, pero más inexpertas en esta clase de
alianzas. El riquísimo doctor llegaba oportunamente con cuatro hijas
casaderas, y todos los que en París esperaban salvarse por medio del
matrimonio olvidaron lo que sabían de inglés para perfeccionarse en el
tango y chapurrear algunas palabras de español.

Dos de las señoritas Pedraza empezaron a mostrarse distanciadas por una
rivalidad aristocrática.

--Yo puedo ser duquesa si quiero--decía una de ellas--, y a ti sólo te
pretende un marqués.

--Pero el mío es más joven que el tuyo--contestaba la otra.

Doña Zoila creyó oportuno cortar tales disputas con la autoridad de su
noble pasado. Nada tenía que decir contra estos personajes que aspiraban
a ser sus yernos; pero no le hacían ningún favor extraordinario al
pretender entrar en su familia. Ellos tenían un pasado histórico, pero
los Pérez Zurrialde no eran cualquier cosa allá en su tierra. Si
llegaban a casarse con sus niñas, no tendrían por qué ruborizarse, pues
éstas eran iguales a ellos.

Empezó a circular entre los sudamericanos de París la noticia de que un
duque y un marqués querían ser yernos del doctor Pedraza. Les corría
prisa esta unión y deseaban realizarla antes de que la familia volviese
a Buenos Aires. Las niñas, por su parte, también mostraban una prisa
igual, pensando en lo que dirían sus amiguitas de allá al verlas con
títulos nobiliarios.

Tuve que marcharme de París en aquellos días, pero las confidencias de
algunos amigos del doctor sirvieron para darme una idea aproximada de lo
que debió ocurrir.

Estos nobles personajes que descienden a querer emparentarse con los
ricos del otro lado del Océano muestran siempre un gran desinterés
cuando llega el momento de tratar las condiciones materiales que deben
regir la asociación matrimonial. Ocupados en el galanteo de la joven
millonaria, no quieren interrumpir su dúo de amor con vulgares
discusiones financieras, y envían a un llamado hombre de ley, a un
notario que ha servido siempre a su familia, o al administrador de su
hacienda quebrantada, para que ajuste el convenio con los padres.

El doctor Pedraza, hombre de negocios, consideró sin importancia estos
tratos preliminares del matrimonio. Él manejaría a su gusto a los dos
nobles señores que pretendían ser hijos suyos. Pero en vez de hablar con
ellos, tuvo que recibir la visita de dos leguleyos franceses, de palabra
melosa, con el plumaje áspero y el pico duro, lo mismo que aves de
rapiña.

Mi amigo y su noble esposa se expresaron como príncipes generosos que no
pueden contar la inmensidad de su fortuna. Los dos se comprometieron
desde el primer momento a entregar a cada una de sus niñas una renta
anual de trescientos mil francos. Pero los enviados no creían en rentas
que pueden ser pagadas fielmente el primer año e ir disminuyéndose en
los siguientes, hasta quedar suprimidas. Ellos necesitaban un capital
positivo, aunque la renta fuese menor: campos, casas, valores
mobiliarios, algo que pudiera convertirse en dinero a cualquier hora,
dando una seguridad de riqueza a sus poseedores.

En resumen: que estas conferencias laboriosas, en las que se batían
ambas partes con buenas palabras y perversas intenciones, terminaron tan
mal como cualquiera de las entrevistas diplomáticas a las que asisten
los gobiernos con el propósito de engañarse unos a otros.

El duque y el marqués desaparecieron. Las dos niñas lloraron un poco.
¡No poder marcar con una corona heráldica sus pañuelos y sus ropas más
íntimas, para envidia de las amigas!...

Las hermanas mayores, que habían sufrido en silencio el orgullo
nobiliario de las otras, creyeron llegado el momento del desquite.

--Nosotras debemos casarnos con gentes de nuestra tierra. Aquí, en
Europa, sólo nos buscan por nuestra gran fortuna. Os hubieran tomado la
plata, y después, ¡quién sabe si habrían acabado pegándoos!...

Doña Zoila apoyaba estas palabras:

--Allá no usamos corona, pero somos tan nobles como los de aquí.
Vosotras, además de ser Pedraza, lleváis un gran nombre por vuestra
madre.

La hermosa señora abominaba ahora de París. Según contó después a sus
amigas de Buenos Aires, algunos mocitos que casi podían ser hijos suyos
habían osado hablarla, en los salones, de «almas dormidas que deben ser
despertadas», burlándose a continuación de la vulgaridad de ser fiel al
marido, y comparando su belleza con el sol de la tarde, más deslumbrador
y ardoroso que el del amanecer... ¡A ella! ¡A una matrona respetada por
todos en su país!... Si había aguantado en silencio tales audacias, era
por miedo a que se enterase su esposo, hombre violento en sus cóleras y
famoso tirador de pistola.

Arrepentido Pedraza sinceramente de la satisfacción que le había
procurado por unas semanas la posibilidad de ser suegro de tan
aristocráticos personajes, mostraba ahora un recrudecimiento de sus
entusiasmos de americano, hijo de una República.

--Lo de los títulos de nobleza, _ché_, puede deslumbrar a los gringos de
Europa; ¿pero a nosotros?... En la América del Sur eso nos hace reír.


V

Transcurrió mucho tiempo sin que yo volviese a ver al doctor. Me enteré
por los diarios argentinos de su regreso triunfal de Europa. Otra vez
su nombre y los de todas las mujeres que componían su familia volvieron
a aparecer en las crónicas de la alta vida social.

Doña Zoila organizaba fiestas de caridad; se movía a la cabeza de todas
las Juntas para la difusión de principios morales, y a la hora del té su
palabra era escuchada como un oráculo, definiendo lo que es elegancia y
en qué consiste la falta de _chic_. Después de haber pasado un año en
París, su autoridad parecía inconmovible.

La vida del doctor resultaba menos dichosa y plácida. Yo le veía pasar
en su lujoso automóvil por la Avenida de Mayo o apearse en la calle
Reconquista, donde se encuentran establecidos los Bancos de la ciudad,
yendo de uno a otro para sus numerosas e importantes operaciones. Todos
seguían considerándole con respeto, como un personaje influyente, y
muchos envidiaban su riqueza. Pero de tarde en tarde llegaban hasta mí
noticias inquietantes para el crédito del doctor. Sus amigos íntimos
contaban que había gastado en Europa un millón de pesos (más de lo que
le había prestado el Banco Hipotecario). En las reuniones de alta
sociedad se hablaba con asombro del collar de perlas que doña Zoila
había adquirido en París, y los envidiosos apuntaban que el marido no
tenía fortuna para tantos dispendios.

En mucho tiempo no volví a acordarme de Pedraza, pues bastante tenía con
preocuparme de mi propia suerte. La Argentina pasaba en aquellos
momentos por una de esas crisis financieras que son en su existencia a
modo de una enfermedad normal y periódica, repitiéndose aproximadamente
cada diez años.

A los negocios rápidos y extraordinariamente productivos había sucedido
la atonía del dinero; al despilfarro, el pánico, el egoísmo y la
pobreza. Los Bancos que adelantaban antes capitales para toda clase de
negocios, no sólo habían cortado repentinamente sus créditos, sino que
exigían la inmediata devolución de sus préstamos. Yo tuve que luchar
mucho en aquella época para no salir de la crisis completamente pobre.
De no ocurrir tal calamidad, estarían ustedes escuchando ahora a un
millonario. Gracias que pude salvar lo preciso para retirarme a París y
vivir aquí con modestia.

Pero volvamos a nuestro doctor. Su situación era semejante a la de otros
compatriotas suyos. Continuaba siendo un capitalista para las gentes;
seguía viviendo como un millonario; pero los directores de los Bancos y
los hacendados sólidamente ricos, al nombrarle con respeto, contraían
los labios como para cerrar el paso a una sonrisa burlona y cruel. Su
infortunio llegaba hasta mí fragmentariamente, por noticias sueltas y
espaciadas, como se aproximan o se alejan las detonaciones de un
combate remoto, según los caprichos del viento.

La familia había tomado, como siempre, su palco en el teatro Colón al
empezar la temporada de ópera. Esto era natural. La vida resulta
inconcebible en Buenos Aires sin la asistencia a dicho teatro. ¡Antes
morir! Pero el doctor había entregado al empresario por el abono del
palco, no un cheque, sino un pagaré a noventa días vista. En las malas
épocas, muchos pagan así en aquel país. Se confía en el porvenir. Nadie
cuenta únicamente con lo que tiene en la mano, como los tímidos del
viejo mundo; todos admiten de consocia a la esperanza. ¡Quién sabe qué
grandes negocios pueden hacerse en el plazo de noventa días!... Como la
fortuna tiene alas, sólo necesita unos instantes para llegar hasta
nosotros.

También supe que Pedraza había hipotecado la otra estancia que era de su
mujer. Acababan de casarse las dos hijas mayores, con una magnificencia
que hizo acudir a toda la alta sociedad de Buenos Aires. Doña Zoila dio
a las bodas de sus hijas el aparato de un acontecimiento histórico.
Mientras tanto, el pobre doctor se agitaba de la mañana a la noche por
conseguir al mismo tiempo dos cosas que parecían antagónicas: sostener
el aspecto opulento de su familia sin aminorar sus gastos y pagar los
enormes réditos de sus deudas.

Las cosechas de las dos estancias y las ventas de novillos criados en
sus campos sólo servían para satisfacer los tales réditos. Pedraza,
deseoso de evitar disgustos a su esposa, disimulaba las angustias de
esta situación. Apenas se veía en su casa, rodeado de un ambiente de
lujo, entre sus hijas solteras, que hablaban y reían como princesas
seguras del porvenir, necesitaba mostrarse optimista, imaginándose una
serie de negocios maravillosos que vendrían a sacarle de apuros al día
siguiente.

No quiero cansar a ustedes describiendo detalladamente cómo se fue
acelerando, cuesta abajo, la ruina de Pedraza. Necesitaba siempre
dinero; en los Bancos no querían dárselo al interés corriente, y
recurrió al préstamo usurario. Además, tuvo que vender con pérdida
enorme los terrenos que había adquirido para especular sobre su alza en
la buena época del país, cuando circulaba vertiginosamente la riqueza.

Al mismo tiempo mostraba, al hablar con sus hijas casadas y sus yernos,
la tranquilidad bondadosa de un hombre inmensamente rico, que al morir
dejará caer un chaparrón de bienes sobre sus herederos. Aceptaba sin la
menor mueca de contrariedad todas las peticiones de las hijas que vivían
en su casa. Doña Zoila, que estaba vagamente enterada de que los
negocios no marchaban del todo bien, parecía vacilar algunas veces al
hacer a su marido la enumeración de los gastos de la familia, pensando
en la posibilidad de ciertas economías. Un día, hasta le dio a entender
que, en caso de apuro, estaba dispuesta a desprenderse de sus joyas.
Pero esto, aun siendo mera hipótesis, parecía causar tal pena a la
señora, que el doctor se apresuró a disuadirla.

Le era imposible aceptar que su noble compañera modificase su existencia
ordinaria. Además, ¿qué dirían las gentes al ver disminuido el lujo de
la familia?... Y era el pobre doctor quien recomendaba a su esposa que
evitase las economías demasiado visibles. Las niñas debían casarse, y
para ello era conveniente que la casa conservase su aspecto de
abundancia segura y ostentosa.

Cuando de tarde en tarde me ponía la casualidad al alcance de la palabra
solemne y los ojos protectores de mi amigo, adivinaba al punto los
estragos que iba haciendo en su persona esta nueva vida de pobreza
disimulada. Iba vestido con la elegancia de siempre; conservaba su
aspecto señoril; pero estaba viejo, mucho más viejo que debía serlo por
su edad.

--¿Cómo marchan sus negocios, españolito?... Mala época: ¡muy mala para
todos!... Pero esto no puede durar.

Y me golpeaba la espalda con la bondad de un ser superior que sabe que
existe la desgracia, pero es para los otros, pues él se encuentra por
encima de las miserias del vulgo.

Su caída fue larga. Nadie se enriquece con la rapidez que se imaginan
los que viven al margen de los negocios; nadie tampoco se arruina, por
regla general, en unos instantes, como lo vemos muchas veces en comedias
y novelas. Hay minas fulminantes, como hay naufragios instantáneos que
sólo duran unos minutos; pero la mayoría de las gentes se enriquecen con
lentitud, o van empobreciéndose como el que baja una escalera, peldaño
tras peldaño. El naufragio del doctor fue igual al de los grandes
veleros, que, después de estar llenos de agua, todavía flotan con la
quilla al aire mucho tiempo, yendo de un lado a otro, al capricho de las
corrientes.

En realidad, sólo sé de Pedraza lo que me contaron incidentalmente
algunos de sus amigos íntimos. Estas noticias son a modo de episodios
sueltos y sin concordancia; pero yo he hecho de todos ellos algo
compacto, uniéndolos con los hilos de mis suposiciones. Valiéndome del
álgebra de la inducción, he llegado a imaginarme todo lo que le ocurrió
al doctor. Dirán ustedes que lo que voy a contarles es en gran parte
invención mía; pero hay invenciones más ciertas y verosímiles, por ser
lógicas, que las noticias que nos dan como seguras los amigos y los
periódicos.

He pensado muchas veces en las tardes que debió pasar cuando quedaba
solo en su «escritorio»: un piso arrendado en la Avenida de Mayo para
sus oficinas. Lejos de su casa y libre de las seducciones que ejercían
sobre él las mujeres de su familia, obligándole a verlo todo de una
manera optimista, quedaba frente a frente al enigma de su situación. Iba
a verse arruinado en un país donde el dinero tiene mayor importancia que
en otras naciones y resulta más necesario para la vida. ¿Era posible la
existencia de un Rómulo Pedraza protegido por sus amigos y con un empleo
público para sostener humildemente a su familia?...

La idea de que su mujer y sus niñas tuvieran alguna vez que remendar sus
vestidos, llevando la vida dolorosa de los ricos arruinados que buscan
el amparo de unos parientes más dichosos, le parecía tan absurda e
inconcebible como un trastorno de la leyes astronómicas. ¿Era lógico que
Zoila, su mujer, fuese alguna vez pobre?...

Además sentía miedo al pensar en sus hijas. Él conocía la historia de
muchas señoritas cuyos padres se habían empobrecido. Unas pocas
conseguían casarse con ricos, lo mismo que en las novelas; las más se
resignaban a descender, perdiendo la distinción de su origen,
convirtiéndose en obreras ocultas que trabajaban mal recompensadas para
el sostenimiento de una vida miserable; y algunas acababan sirviendo de
amantes a hombres que en otras circunstancias no habrían osado aspirar a
ser sus maridos.

El pobre doctor se estremecía de miedo y de cólera al pensar que sus
hijas, las cuatro hijas que le quedaban en casa, podían verse en la
misma situación de algunas infelices que atraen a los libertinos con un
nuevo encanto: el de haber sido señoritas de buena casa, jóvenes, ricas
y educadas en el lujo antes de que la ruina paternal les empuje a ser lo
que son.


VI

Como todos los que viven inseguros y acechados por el peligro, creyendo
sentir que la tierra vacila bajo sus pies, el doctor aceptó
supersticiosamente la existencia de fuerzas misteriosas que pueden
proteger a los mortales y salvarlos, fijándose en ellos con las secretas
preferencias de la predestinación. ¿Por qué no había de ayudarle la
fortuna, tirando de él con un manotazo maternal y elevándolo luego sobre
aquellas miserias que le obligaban de día a dolorosos fingimientos, y le
tenían la noche entera entre las roedoras mandíbulas del insomnio?...
Había que abrir las ventanas a la suerte, para que pudiese tocarle con
sus alas.

Y se hizo jugador, jugando en la Bolsa y en los clubs aristocráticos, de
los que era uno de los socios más respetables y escuchados. Dio orden
también a las gentes de su «escritorio» para que dejasen libre la
entrada a todo el que llegase pretendiendo hablarle. ¡Quién sabe si el
más humilde visitante vendría a proponerle un negocio salvador!... En
los países jóvenes, de continua inmigración, que atraen a los
aventureros de mala ley, pero igualmente a los visionarios geniales o
inventores, todo es posible.

Un día, un agente de seguros sobre la vida le conquistó con su charla
amena, haciéndole firmar una póliza de doscientos mil pesos a favor de
su mujer y sus hijas. Esto iba a obligarle al pago de una prima
importante todos los años; pero como estaba acostumbrado a los enormes
réditos que debía entregar a sus acreedores, consideró insignificante el
aumento de una cantidad más...

El agente de seguros, alegre por la comisión ganada, debió hablar a sus
compañeros; la puerta del «escritorio» seguía franca, y empezaron a
visitar a Pedraza casi todos los que en Buenos Aires se dedicaban al
mismo negocio. Intentó resistirse al principio a una segunda operación
basada en su muerte; pero al fin acabó mostrando cierto gusto por ella,
y como seguía recibiendo bien a tales visitantes, éstos parecieron
pasarse el aviso unos a otros.

Rara era la semana que el doctor no suscribía una póliza nueva. A pesar
de su madurez se mantenía fuerte, los médicos de las Compañías de
Seguros daban un informe rotundo sobre su espléndido equilibrio físico,
libre de toda enfermedad, y el negocio se hacía sin obstáculos. Al poco
tiempo Pedraza estaba asegurado en más de una docena de Compañías, unas
del país, otras de Europa y de los Estados Unidos. Además había firmado
contraseguros y hecho otras operaciones que le aconsejaban los agentes,
deseosos de ganar nuevas primas.

Al fin, su persona había llegado a valer más de dos millones de pesos,
según manifestaba con regocijo a sus amigos. Ésta era la cantidad que
deberían entregar las Compañías a su familia en el momento de su muerte.
Pero los amigos, admirando la solidez de su cuerpo, contestaban:

--Antes de morir habrás pagado en primas algo más de los dos millones.
¡Mal negocio el tuyo! Vas a vivir mucho.

El esposo de doña Zoila sonreía, orgulloso de su vigor, afirmando que se
consideraba más fuerte que nunca, y al final serían efectivamente las
Compañías de Seguros las explotadoras de su credulidad. Luego terminaba,
con una displicencia de rico:

--Caro resulta eso; pero ¿qué importa?... Es plata que voy depositando
para los míos.

Una mañana le escuché estas mismas palabras en un Banco, cuando
formábamos grupo en la antesala del gerente varios aspirantes a un
préstamo inmediato...

Y de pronto la muerte, una muerte inesperada, que muchos llamaron
«estúpida», por su absurda inoportunidad; como si alguna vez la muerte
pudiera resultar oportuna.

Era en verano, y la familia del doctor estaba pasando una temporada en
las islas del Tigre. Estas islas están cerca de Buenos Aires, y las
forma el río Paraná al desembocar en el estuario llamado río de la
Plata: una red intrincada de canales navegables entre tierras medio
sumergidas, cubiertas de una vegetación frondosa, siempre verde. Es un
lugar hermoso, digno de servir de escenario a un poema. Lo malo es que
nunca ha ocurrido en él nada digno de mención.

Muchos ricos de Buenos Aires, especialmente las familias de origen
antiguo, tienen una casa de recreo en las inmediaciones del Tigre, y
doña Zoila había creído indispensable poseer un edificio igual, para
complemento de su lujoso hotel, cerca del Parque de Palermo. Creo
oportuno decir de paso que las dos nobles viviendas estaban hipotecadas.

El doctor pasaba las noches con su familia, acompañando a las niñas
cuando deseaban bailar en el Casino del Tigre. Por la mañana tomaba el
tren para ir a Buenos Aires y ocuparse en sus negocios, regresando al
anochecer. Fue en uno de estos viajes de vuelta cuando el doctor cayó a
la vía, al pasar de un vagón a otro. Nadie pudo explicarse claramente
cómo ocurrió este suceso, que produjo tanta emoción en la ciudad. Lo
cierto es que el cadáver del doctor fue encontrado hecho pedazos entre
los rieles.

Los periódicos hablaron largamente, censurando a la Compañía del
ferrocarril por el mal estado de su material. Había cerrado ya la noche
y la obscuridad debió ser la verdadera causa de esta desgracia; pero
también resultaba culpable de ella la Empresa, por la vejez de sus
vagones. Los puentes que los unían eran defectuosos; las portezuelas se
abrían solas. Indudablemente un hombre como el doctor Pedraza,
preocupado a todas horas por sus negocios, al pasar distraído de un
vagón a otro, había sido víctima de tales deficiencias.

Sus funerales fueron magníficos. Los diarios publicaron largas
biografías de él, considerando su trágica muerte como una pérdida
nacional.

¡Ah, doctor! ¡Heroico doctor!... Unos pocos nada más nos mirábamos
fijamente al mencionar su nombre. Nos hablábamos con los ojos, leíamos
mutuamente en ellos nuestro común pensamiento; pero nadie se atrevía a
expresarlo con palabras.

Algunos hubiesen querido hablar; pero ¿cómo interrumpir con suposiciones
malévolas, inoportunas y peligrosas la unanimidad del sentimiento
público por la pérdida de un ilustre hijo del país?... El duelo general
había servido para demostrar cuán numerosas eran las amistades de la
familia del llorado doctor y el prestigio de doña Zoila en la alta
sociedad (¡una Pérez Zurrialde!).

La señora viuda de Pedraza y sus hijas cobraron dos millones de pesos de
las Compañías de Seguros. Todos admiraron la previsión de este buen
padre de familia. Le tenían por rico; dejaba a los suyos una gran
fortuna (aunque indudablemente algo quebrantada por la crisis del
momento), y había que añadir a tal herencia los importantes seguros
sobre su muerte. El dinero siempre llega a tiempo, y en esta ocasión
serviría para suavizar el dolor de la familia.

Doña Zoila libró de hipotecas sus propiedades, y al poco tiempo la
suerte--a la que el pobre doctor abría inútilmente la ventana para que
entrase--se decidió a ir en busca de sus herederos. Pasó la crisis
nacional, circuló otra vez la riqueza; el mundo, que necesita para vivir
panecillos y biftecs, compró a buen precio los trigos y las reses; las
dos estancias de la familia, limpias de réditos, proporcionaron
magníficas rentas.

La señora viuda de Pedraza continúa siendo una de las primeras matronas
del país. Llama, como siempre, la atención de todos por su elegancia;
pero ahora es una elegancia de noble dama que ha renunciado a dar
envidia a sus amigas; una elegancia a base de colores apagados, de ricas
blondas y joyas sólidas.

Para que un concierto o una función teatral de caridad tenga público
hasta en los pasillos, es preciso que ella la organice. Los comerciantes
tiemblan al verla presidenta de una nueva institución benéfica, sabiendo
que esto significa un tributo más que tendrán que pagar con medrosa
sonrisa, so pena de verse sin clientela. Los comediantes célebres, los
concertistas, los escritores que llegan de Europa a dar conferencias,
están condenados al fracaso si no cuentan con su protección.

No ha vuelto al viejo mundo; pero desde Buenos Aires legisla sobre
materias de elegancia, y los comisionistas de modas que llegan de París
van a enseñarla sus novedades antes que al público.

Todas sus hijas se han casado ya. Los nietos empiezan a tirar de su
falda, y cada vez que siente una fugaz simpatía por cualquiera de sus
yernos, le dice suspirando:

--Hijo mío: sólo deseo que sea usted tan bueno para la familia como lo
fue mi finado el doctor.




El sol de los muertos


I

Cuando hablaban a Montalbo de su celebridad universal, el famoso
escritor francés quedaba pensativo o sonreía melancólicamente.

¡La gloria!... Alguien la había sintetizado diciendo que es simplemente
«un apellido que repiten muchas bocas». Un novelista admirado por
Montalbo le daba otro título. La gloria era «el sol de los muertos».

Todos los hombres cuyo recuerdo guarda la Historia, célebres en vida y
después de su muerte, o desconocidos mientras vivieron y elogiados
cuando ya no podían oír sus alabanzas, perduraban, con una existencia
inmaterial, bajo la luz de este sol que sólo alumbra a los que ya no
tienen ojos para verlo.

Montalbo sentía un escalofrío de pavor al pensar en el astro que sólo
existe para unos cuantos. Deseaba que iluminase muchos siglos su tumba.
En realidad, todo lo que llevaba hecho era para conseguir esta
distinción póstuma. Pero al mismo tiempo veía imaginariamente la gloria
como una estrella roja y mate, de luz aguda y glacial, semejante a esos
rayos descompuestos en los laboratorios, que deslumbran y no emiten
ningún calor.

El sol de los muertos le hacía descubrir nuevos encantos en el vulgar
sol de los vivos, astro que alumbra infinitas miserias, pero trae
también en su curso impasible muchos días de corta felicidad. ¡Y pensar
que por obtener un rayo de este sol de las tumbas los hombres crean
interminables guerras, oprimen a sus semejantes, viven sordos y ciegos
ante las magnificencias de la Naturaleza, y dan a la ambición el sitio
del amor!...

Recordaba también el poeta los eclipses y los caprichos rotatorios del
tal astro, esplendoroso y frío, que deja en insondable noche todo el
porvenir, sólo alumbra una reducida parte del presente, y reserva sus
cascadas de luz infecunda para las inmóviles llanuras del pasado, para
los polvorientos campos de la Historia, llenos de ruinas y silenciosos
como un cementerio. Montalbo no estaba seguro de lo que podría encontrar
más allá de la muerte; no tenía siquiera la certeza de encontrar algo,
fuese lo que fuese; pero los vivos consideraban la gloria, «el sol de
los muertos», como algo de indiscutible realidad, y él se apoyaba en tal
afirmación para imaginarse cómo sería su existencia de ultratumba. Su
cuerpo iría pulverizándose mientras los hombres todavía vivos repetían
su nombre y se lo pasaban a otros hombres, como un depósito, antes de
morir a su vez. Y él, por todo recreo--si es que continuaba existiendo
después de la muerte--, contemplaría cómo brillaba sobre su fosa aquel
resplandor, crudo y glacial, de luz química.

Como el grande hombre empezaba ya a sentirse viejo, repelía estremecido
estas evocaciones de su imaginación. ¿Para qué ocuparse en vida de la
inmortalidad literaria, que es la más azarosa de las loterías?... El sol
de la gloria iluminaba caprichosamente la tumba de muchos hombres a los
que nunca calentó mientras vivieron. En cambio, como una mujer
veleidosa, envolvía en el cono de sombra pendiente de su espalda a otros
que acarició mientras existían. Proyectaba su resplandor sobre unos
pocos con tal generosidad, que iluminaba a la voz sus personas y sus
obras, mientras a los más sólo les tocaba el rostro con un rayo único,
dejando en la lobreguez del olvido todo lo demás que produjeron como
justificación de su renombre.

Sonreía tristemente Montalbo al pensar en su celebridad que tantos
envidiaban. Sus libros, ahora famosos, tal vez resultasen despreciables
antes de cincuenta años.

«La mayoría de las obras célebres del pasado--pensaba--no llegaron hasta
nosotros, y sólo las admiramos por el testimonio de algunos
contemporáneos que nos afirman su excelencia. Otros libros antiguos han
sobrevivido, pero sólo los leen unos cuantos eruditos. El gran público
huye de ellos, alabando al mismo tiempo al autor por un convencionalismo
tradicional. Mi fama presente se disolverá pocos años después de mi
muerte. Tal vez si sobrevive y logra salir por la otra boca del túnel
del primer olvido que atraviesa toda celebridad difunta, será un simple
nombre en los diccionarios y una lista de libros que nadie lea».

En sus horas de pesimismo consideraba con cierto menosprecio todas las
grandezas intelectuales de la civilización humana, tenidas por eternas
e inconmovibles. Que el mar subiese de nivel unos cuantos metros,
invadiendo las tierras; que la corteza terrestre se resquebrajase con la
infinita perforación de una viruela de volcanes; que nuestro planeta, en
una desviación de su órbita, se alejara del sol o se aproximase a él, y
toda la vida humana, con sus orgullos, sus variedades y sus ensueños,
desaparecería en unos minutos, perdiéndose en el aire, como mariposas de
ceniza, los libros, los cuadros, los monumentos... La gloria merecía su
título de «sol de los muertos». Era algo negativo y engañoso como la
muerte, sobre la cual construyen los hombres tantas ilusiones
religiosas.

Pero el escritor, necesitando de pronto un consuelo espiritual,
abandonaba estos lóbregos pensamientos sobre el más allá, concentrando
su vista en el presente. La gloria era entonces para él algo positivo y
agradable, mientras vive el que la disfruta. Montalbo sentía su calor
vivificante, igual al del sol que ilumina a los vivos. No podía quejarse
de ella. Había transformado su existencia con la exuberante generosidad
del calor de los trópicos, que desarrolla atropelladamente el germen
errante o imperceptible caído en el suelo, haciéndole remontarse como un
vigoroso chorro vegetal cargado de vida rumorosa y sólida.

Recordaba sus días penosos, los días de su primera juventud, cuando el
astro que en sus horas meridianas da una vida fingida y gloriosa a los
muertos aún no le había tocado con los rayos de su amanecer.

Sus primeros avances habían sido lentos y tristes. Tenía que abrirse
paso en Francia, y no había nacido en ella. Su padre pertenecía a una
familia ilustre radicada en una república de la América del Sur. Sus
abuelos habían sido ricos de un modo fabuloso, con propiedades extensas
como Estados. El primero de la familia era un héroe de la conquista del
Nuevo Mundo, un capitán navegante de España, don Alonso de Montalbo,
fundador de la misma ciudad en la que había nacido el poeta.

Estando en París, su padre se había casado con una francesa,
llevándosela después al otro lado del Océano. Tenía todas las cualidades
buenas y malas del criollo antiguo: caballeresco y dilapidador;
sentimental y cruel; capaz de los más disparatados sacrificios por la
mujer amada, y capaz igualmente de olvidarla por una mulata del campo
horas después.

Al examinarse interiormente, Montalbo encontraba muchas veces el
carácter de este padre, que no había conocido nunca, pues el criollo
murió cuando él sólo contaba unos meses de vida. Lo asesinaron en una
revuelta política, y como había despilfarrado los últimos restos del
patrimonio de los Montalbo, considerablemente disminuido de generación
en generación, la viuda se volvió a París.

Este niño que llevaba el nombre español de José María y un apellido de
conquistador balbuceó sus primeras palabras en francés. La madre le
hablaba siempre en su idioma. Pero al mismo tiempo, en la cocina, el
pequeño Montalbo se veía obligado a aprender el español para entenderse
con Bernarda, una mestiza de labios abultados, ojos de brasa y muecas de
continua protesta. Se quejaba del frío de París, de la maldad de sus
habitantes, que se empeñaban en hablar de otro modo que los demás
cristianos; pero seguía a la señora en sus andanzas y pobrezas por no
abandonar al niño, que recibía sus caricias lo mismo que un gozque
travieso y gracioso.

El escritor olvidaba las privaciones de su infancia, la dificultad con
que hizo sus estudios, el aislamiento que le creó muchas veces su nombre
exótico, la muerte de su madre, a consecuencia de tantas privaciones
disimuladas, y las miserias de su primer matrimonio, para fijarse en las
comodidades y larguezas de su existencia presente. Después de la dura
iniciación que había sufrido para llegar hasta la gloria, ésta se
mostraba de una generosidad incansable.

Sus libros eran leídos por millones de personas. Los traductores los
aguardaban impacientes para darles el ropaje de una nueva lengua, y
luego se esparcían por la tierra entera como mariposas brillantes, cuyo
vuelo triunfador contemplaban las gentes con ojos admirados. Sus sonetos
obtenían celebridad hasta en los países donde no podían leerlos en su
forma original; sus obras teatrales se mantenían en los carteles,
algunas veces, años enteros. En los últimos tiempos, el cinematógrafo
había añadido el encanto de la plasticidad y el movimiento a muchas de
sus historias novelescas.

Todo este éxito había traído como consecuencia práctica el bienestar y
abundante dinero. El pequeño criollo que intentó muchas veces conmover
con sus balbuceos a la cobriza Bernarda para que le diese un segundo
pedazo de pan, sin que ésta pudiese atenderle; el bohemio que más de una
noche había vagado por las calles de París, falto de refugio, después
que se cerraban los cafés, poseía ahora un hotel particular con vasto
jardín en el barrio de Passy, cerca del Bosque de Bolonia, lujosa
vivienda que visitaban con veneración sus admiradores y excitaba la
envidia de muchos de sus camaradas literarios. Había comprado además un
castillo histórico en las orillas del Loira, donde pasaba los meses de
otoño, y en invierno descendía a la Costa Azul para ver el carnaval de
Niza y el público abigarrado o interesante de Monte-Carlo.

Poseía dos automóviles. El correo le entregaba diariamente cartas
admirativas de los lugares más apartados de la tierra. Todos le llamaban
«querido maestro». Los más le respetaban como un hombre eminente de su
época. Algunos lo discutían hasta la calumnia, preocupándose de él a
todas horas, lo que representa una nueva forma de la admiración...

Nunca, ni aun en sus momentos de más exagerado optimismo, había podido
imaginar el Montalbo de los años juveniles de miseria que llegaría a ser
tan favorecido por la gloria y el éxito material.

Pero el hombre es una eterna inquietud, una duda incesantemente
renovada, y el novelista, acostumbrado al análisis psicológico de los
seres imaginarios que figuraban en sus historias, al examinarse a sí
mismo, se preguntaba muchas veces:

--¿Verdaderamente soy feliz?...


II

Después de los veinte años, cuando, muerta su madre, se fue a vivir al
Barrio Latino, conoció Montalbo al mismo tiempo las angustias de una
juventud mísera que no acierta el modo de conseguir juntos el pan y el
renombre, y las primeras satisfacciones del amor.

En realidad, más que el amor, lo que saboreó en dicho tiempo fue el
orgullo de su vanidad masculina.

Aún no había llegado la época en que los hombres resolvieron suprimir
sus adornos capilares, abominando de la barba y la cabellera, como algo
anacrónico y poco limpio. Todavía la influencia sajona no había puesto
de moda el bigote cortado a raíz o el rostro completamente afeitado.
Todos los que aspiraban a la gloria de las letras o las artes, para
distinguirse de los burgueses, dejaban crecer los adornos naturales de
su cabeza, imitando con exuberancia los penachos y melenas que en el
reino animal distinguen al macho, soberbio, ambicioso y batallador, de
las otras bestias, obscuras y humildes.

Montalbo, mal vestido y mediocremente alimentado, conseguía muchas veces
que las mujeres elegantes, al cruzarse con él en la calle, volvieran los
ojos con repentino interés:

--¡Qué cabeza de artista!...

De sus remotísimos ascendientes los árabes andaluces, abuelos del
conquistador que se embarcó para el Nuevo Mundo, tenía la barba suave,
negra y rizosa, la nariz de curva enérgica y unos ojos cuyas pupilas
parecían acariciar con la finura del terciopelo. Su rostro, de morena
palidez, estaba como encuadrado por dos crenchas intensamente negras,
que descendían hasta más abajo de sus orejas.

Las muchachas del Barrio Latino, estudiantas rusas, modelos de pintor o
simples aspirantes a la conquista de numerosas joyas y un hotel lujoso
al otro lado del río, lo admiraban por su «belleza exótica», como ellas
decían. Una que en fuerza de visitar «estudios» ostentaba cierta
erudición artística le había apodado _Velázquez_, por encontrarle cierto
parecido con los caballeros españoles retratados por el maestro. Sus
amigos, que conocían la historia de sus ascendientes y el lugar de su
nacimiento, le llamaban «Montalbo el Conquistador».

Fue en esta época cuando conoció a Duprat y a su hija Matilde. Este
escultor, ya entrado en años, y predispuesto siempre a atribuir su falta
de éxito a maquinaciones y envidias de artistas célebres que empezaron a
trabajar al mismo tiempo que él, buscaba la compañía de la juventud. Los
principiantes le respetaban, llamándole «maestro», por sus años más que
por sus obras. Además escuchaban con delectación su verbosidad
demoledora, sus interminables declamaciones de hombre agriado por la
mediocridad.

Al final de un callejón de Montrouge tenía su pobre estudio: antigua
cuadra en el fondo de un jardín abandonado. Allá iban a juntarse por las
tardes, procedentes del Barrio Latino o de Montparnasse, muchos jóvenes
buscadores de gloria y de riqueza por los diversos caminos de la
literatura, la música o las artes plásticas.

El odio a los antecesores que habían paladeado ya la miel del éxito, el
afán innovador del entusiasmo, el menosprecio a los «viejos», que muchas
veces no era más que una manifestación torcida de la envidia, los unía a
todos con fraternal amistad. Además, el escultor, en las tardes de
invierno, ponía al rojo blanco la estufa de su estudio, y este fuego
parecía atraerlos, cansados de sufrir en sus míseros cuartos de hotel o
en sus buhardillas los agudos mordiscos del frío.

Otro atractivo del estudio de Duprat era la presencia de su hija. Los
amigos del escultor no se forjaban ilusiones vanidosas al pensar en esta
muchacha de aspecto modesto, concisa en palabras, y que mostraba en
todos sus actos la voluntad tranquila y firme de una excelente dueña de
casa. Muchos se preguntaban cómo había podido nacer esta criatura de un
padre tan desordenado como Duprat. Nadie había conocido a la madre, y
los más suponían a Matilde fruto de las relaciones del bohemio con
alguna mujer del pueblo hacendosa y vulgar, que desapareció luego de su
existencia, dejándole este recuerdo viviente.

Era inútil todo intento de enamorarla. Los que venían por primera vez al
estudio adoptaban en vano actitudes de artista genial seguro de su
gloria futura o se mostraban como graciosos aturdidos, hábiles para
hacer reír a una mujer con sus palabras. No tardaban en convencerse de
que perdían su tiempo. Matilde vivía entre ellos como si estuviera de
paso y perteneciese a otro mundo. Hasta le era imposible ocultar cierto
menosprecio por las ideas y costumbres de estos jóvenes y de su padre.
Ella amaba el orden, la provisión, la limpieza, el hogar tranquilo,
donde todo se desarrolla metódicamente.

Tenía una hermosura «apagada y gris», según decían los visitantes del
estudio, que era como un reflejo de su alma discreta y humilde; una
hermosura que no se dejaba ver en el primer momento, revelándose al
observador poco a poco, en el transcurso de los días. Los amigos del
padre se preguntaban con aire de duda si Matilde era hermosa. Al fin le
reconocían cierta belleza, pero añadiendo:

--No es para un artista; ha nacido para casarse con un burgués.

Procuraba la joven mantenerse oculta en las habitaciones inmediatas al
estudio. Después de pasar su adolescencia con unos parientes de su
madre, había tenido que acostumbrarse a las conversaciones algo libres
del escultor y sus camaradas. Las palabras inconvenientes parecían
resbalar sobre ella sin ser comprendidas. Su grave modestia pasaba sorda
e impasible por este ambiente de bohemios violentos y desordenados. A
pesar de tal inmunidad, procuraba alejarse de él siempre que podía.
Únicamente en las tardes que el escultor obsequiaba a sus amigos con
vino o cerveza, deseoso de hacerles ver que ganaba dinero no obstante la
envidia de sus compañeros célebres, Matilde aparecía en el estudio para
servir a los invitados, tomando el aire de una buena dueña de casa.

Montalbo se dio cuenta de la animadversión con que le distinguía esta
joven sobre todos sus compañeros. Evitaba hablarle, parecía no oír sus
cumplimientos o los acogía con visible despego. Abominaba de él, sin
duda, por aquella belleza exótica que tanto admiraban las muchachas
licenciosas del Barrio Latino, y por ciertas historietas oídas a su
padre y a los amigos de éste comentando las buenas fortunas amorosas del
«Conquistador». El joven poeta era una concreción brillante y antipática
de todos los desórdenes y jactancias que ella menospreciaba
silenciosamente en los visitantes del estudio.

Esta reprobación sorda de la joven hizo que Montalbo se fijase más en
ella, con la insistencia de una vanidad lastimada. Sin que ninguno de
los dos supiera cómo ocurrió el hecho, un anochecer se miraron frente a
frente. Sus ojos parecieron sufrir una mutua atracción, sosteniendo
largo rato sus miradas. Los dos creían verse por primera vez.

Él, que la había tenido siempre por una mujer insignificante, apta
cuando más para ser la esposa de un pobre empleado, columbró a través de
su rostro tranquilo una belleza no sospechada hasta aquel momento, más
fresca y atrayente que las de todas las mujeres que llevaba conocidas.
Matilde, a su vez, creyó registrar con sus ojos los escondrijos del alma
del poeta, y se dijo que el bello Velázquez era un excelente muchacho,
mejor que todos sus camaradas, dando por no oídas las historias que le
atribuían.

Tampoco podía decir Montalbo al recordar su pasado quién fue el primero
de los dos que reveló con palabras este amor repentino. Tal vez fueron
ambos a un tiempo; tal vez no fue ninguno, pues adivinando la mutua
atracción de sus voluntades, se consideraron ligados por el amor antes
de decírselo.

Empezaron a verse fuera del estudio, huyendo de aquel ambiente de
gritos, maledicencias y fugaces entusiasmos, que olía a tabaco, a fiebre
y a pobreza. Ella, valiéndose de la libertad en que la dejaba su padre,
buscó a Montalbo para pasear juntos por el Bosque de Bolonia o algún
jardín del otro lado del Sena, lejos de la orilla izquierda, donde
podían tropezarse con gentes conocidas.

Este amor sano y grave, que desde los primeros instantes les hizo hablar
de su próximo matrimonio--como si no pudiera tomar otra forma que la
reposada y legal--, dio a Montalbo una voluntad nueva, infundiéndole
mayores fuerzas para el trabajo. Siguiendo las indicaciones de Matilde,
encontró de más fácil tránsito los caminos en cuya entrada se detenía
antes, descorazonado por los obstáculos que adivinaba en ellos.

La hija del escultor pareció influir en su destino, dándole una buena
suerte, modesta, limitada, pero incesante. Fue en este período cuando
revistas famosas publicaron sus versos y sus primeros cuentos, y empezó
a ver retribuido su trabajo con pequeñas cantidades. El buen sentido de
ella le hizo abandonar las publicaciones de cenáculo y las revistas de
corta tirada, leídas únicamente por sus propios colaboradores y de las
cuales no había que esperar dinero.

Precisamente, cuando Montalbo empezaba a considerarse ya en el camino de
la riqueza porque su novia guardaba unos cuantos centenares de francos
ganados por él, que habían de servir para la instalación del futuro
matrimonio, ocurrió un suceso que para el poeta casi equivalió a una
catástrofe de tragedia.

De todos los artistas célebres y ricos, a los que Duprat llamaba con
desprecio «los consagrados», el único que éste dejaba aparte,
excluyéndolo de sus odios y tributándole una admiración relativa, era el
famoso compositor Fontana. Este músico había continuado siendo amigo
suyo desde los tiempos de pobreza juvenil. La música nada tiene que ver
con la escultura, y Fontana, maestro glorioso, pero que sólo entendía de
su arte, trataba a Duprat de igual a igual, accediendo a considerarlo
como un genio mal comprendido, ya que esta concesión no podía disminuir
su propia gloria.

El escultor, por su parte, correspondía a tal deferencia manifestando su
admiración por la obra de Fontana: una admiración razonadora y con
numerosas objeciones, pues era incapaz de venerar a nadie ciegamente, a
excepción de sí mismo. Los primeros músicos eran para él los alemanes y
los eslavos, unos porque habían muerto, otros porque vivían muy lejos;
pero después de ellos, en el mundo sólo existía Fontana.

Cuando, de tarde en tarde, aparecía el famoso maestro en el estudio del
escultor, todos los contertulios de éste se mostraban más agresivos en
sus juicios y más ásperos en sus palabras. Era necesario que este hombre
célebre que «había llegado» se enterase bien de su independencia y no
creyese en una posible adulación. Hasta el dueño de la casa acogía al
ilustre visitante con una excesiva familiaridad, haciéndole sentir el
privilegio que representaba para un artista célebre y de carácter
oficial ser recibido en esta reunión de genios independientes e
ignorados.

Algunas horas después, los mismos jóvenes decían a sus compañeros de
café: «¡Hoy he estado con Fontana, el más grande de los músicos después
de Wagner!...». Y seguían inventando hiperbólicos elogios en honor de
aquel hombre que había estrechado su mano distraídamente, cruzando con
todos ellos unas cuantas palabras.

El escultor, por su parte, dividía el tiempo con arreglo a las visitas
de su célebre amigo, y al recordar un suceso doméstico o exterior, decía
reflexionando: «Eso fue dos días después de la última tarde que vino
Fontana».

Por la indiscreción de un amigo de Duprat, al que comunicaba éste sus
apuros pecuniarios y sus asuntos familiares, supo Montalbo lo que
ocurría. El maestro Fontana estaba enamorado de Matilde y parecía
deseoso de casarse con ella.

Quedó el poeta asombrado por tal noticia, como si representase algo
inverosímil. Fontana tenía cerca de sesenta años; era más viejo que el
escultor. En su vida abundaban los episodios amorosos.

De joven, como pianista célebre, había conocido la gloria en forma de
aplausos y también de sonrisas femeniles y ojeadas prometedoras. Había
abusado, según los comentaristas de su brillante carrera, de ese poder
de sugestión que tienen sobre las mujeres los oradores, los cantantes y
los músicos; influencia misteriosa que las hace estremecerse, oprimiendo
su garganta muchas veces con un nudo histórico. Luego, sus óperas
graciosas y melancólicas, célebres en el mundo entero, y que siempre
tenían por tema el amor, hicieron que toda extranjera de paso en París
considerase indispensable llevarse un retrato de Fontana con
dedicatoria.

Pero el compositor parecía cansado de sus amores novelescos, más
interesantes, tal vez, vistos por los extraños, que lo habían sido en la
realidad. Matilde, con su belleza tranquila y reposada de dueña de casa,
le hacía pensar en las vulgares delicias del matrimonio. Era el
repentino entusiasmo por el huerto de la casa natal que siente el
viajero cuando vuelve de dar la vuelta a la tierra, harto de frutos
raros y lejanos. El célebre maestro quería casarse, como se habían
casado sus progenitores, sintiendo una ternura algo senil al ver a esta
joven que le recordaba las virtudes hacendosas de su madre.

Duprat hablaba con entusiasmo a su confidente.

--Es una verdadera suerte... fíjate bien. Un hombre célebre, mucho
dinero, y cuando muera (porque forzosamente debe morir antes que mi
hija), heredará Matilde todos sus derechos de autor, y hay que pensar
que sus óperas se cantan en el mundo entero.

No parecía sentir el padre duda alguna sobre la próxima realización de
este matrimonio. Montalbo tampoco dudaba. Se vio débil, sin defensa,
despreciable, al compararse con aquel hombre célebre.

Pensó por un instante que un pequeño poeta, aunque sea casi desconocido,
tiene perfecto derecho a matar a un músico famoso, si le estorba; pero
inmediatamente se extinguió su agresividad. ¿Qué podía hacer él, si
Matilde sería indudablemente la primera en aceptar este matrimonio
inesperado? ¿Cómo resistirse a las seducciones de la riqueza y de la
gloria?...

También ejercía la gloria su influencia deslumbradora sobre él. Se
acordó de muchas tardes de domingo en que había asistido a conciertos
famosos, siendo una gota viviente del mar humano que oleaba de
entusiasmo, agolpándose en la barandilla circular del teatro.
Innumerables veces había aplaudido y aclamado las obras de este hombre.
Hasta recordaba una disputa, que casi acabó a golpes, sostenida contra
varios que intentaron silbar una obra audaz, de la llamada «última
manera», del maestro.

En su niñez, la primera ópera oída por él fue una de Fontana. Su madre,
sentada al piano, cantaba muchas veces, a media voz, una romanza
amorosa, que le hacía pensar, sin duda, en la lejana tierra de América,
donde había sido feliz por breves años. Y esta romanza, que hacía
brillar con el cristal de las lágrimas los ojos maternales, también era
de él. ¿Cómo lanzarse a luchar con este hijo de la gloria?...

Cuando habló con Matilde en un banco del jardín del Luxemburgo, su voz
fue trémula y desmayada: una voz de niño sin amparo que va a llorar.

--Sé que Fontana quiere casarse contigo. Tu padre celebra esto como un
honor, y tú, indudablemente, lo aceptarás. Él tiene lo que yo no tengo:
la gloria... ¡Es tan célebre!

Matilde le miró con una expresión de asombro y de lástima; una de esas
miradas que las mujeres en trato continuo con los hombres de talento
guardan para acoger las tonterías que dicen en determinadas ocasiones.
Luego sonrió.

--¡Pero si Fontana es tan viejo!... Bien podría ser mi padre... Tal vez
más que mi padre.

Se detuvo unos segundos, y añadió con energía:

--Ámame mucho y no te preocupes del maestro. Tú eres quien tiene lo que
él ya no puede tener.

Le zumbaron a Montalbo los oídos a causa de su emoción. En el primer
instante se sintió orgulloso del triunfo de su juventud. Luego miró con
cierta lástima a Matilde.

Muy buena, muy dulce... y muy hembra. Deseaba que fuese su esposa, pero
al mismo tiempo la juzgó vulgar y poco inteligente. ¡Hablar así del gran
Fontana!...

Al fin, mujer. Sólo los hombres pueden apreciar lo que es la gloria.


III

Evocaba Montalbo los primeros años de su matrimonio con igual melancolía
que se recuerdan los tiempos de miseria cuando se es rico, o las
aventuras peligrosas cuando se vive para siempre exento de riesgos.
Consideraba este período de su existencia muy interesante; pero de
ningún modo accedería a vivirlo por segunda vez.

Se veía por la noche en el comedor del piso que ocupaban él y Matilde,
en un edificio habitado por empleados modestos y obreros de buen jornal.
Uno cualquiera de los salones de sus viviendas actuales era más grande
que todas las habitaciones juntas de aquella casa en la que fueron a
instalarse.

El comedor servía a la vez de gabinete de trabajo. Hasta las primeras
horas de la madrugada permanecía inclinado bajo el cono de luz
amarillenta de la lámpara, escribiendo sobre el hule blanco que hacía
veces de mantel. ¡Qué de ensueños, qué de esperanzas, transformadas
repentinamente en dudas!...

Entonces fue cuando produjo sus obras más famosas, pasando éstas
completamente inadvertidas al ser dadas al público. Una novela suya que
rodaba ahora por el mundo entero, llegando a sumar varios millones sus
ejemplares en diversas lenguas, había permanecido muchos años sin
encontrar más de quinientos curiosos que quisieran leerla. Obras
teatrales escritas en aquella habitación--saturada por la cocina próxima
de olores de alimentos mediocres rápidamente preparados--daban
actualmente a su autor una renta cuantiosa, después de haber dormido
largo tiempo olvidadas en los archivos de los empresarios o haber sido
tenidas por inadmisibles.

Recordaba el maestro con emoción que algunas noches, al otro lado de la
mesa, Matilde escribía igualmente. No lo hacía como su marido, en
grandes hojas de papel, sino en un cuadernito semejante al que usan las
cocineras.

Montalbo estaba seguro de que si buscaba un poco en los muebles antiguos
de su biblioteca--cada uno de los cuales le había costado muchos miles
de francos, sirviendo todos actualmente para guardar recuerdos de su
época de pobre--, encontraría algunos de estos cuadernos conmovedores.

Con los ojos en alto y mordiendo la pluma, iba dando caza a las rimas de
sus pequeños poemas. Otras veces, frunciendo el ceño, movía la mano con
la velocidad nerviosa del entusiasmo, desarrollando un capítulo de
aquellas novelas sentimentales que habían interesado al público femenino
de ambos mundos, acelerando la hora de su celebridad. Describía, con el
vigor de las cosas vistas, el parque del lujoso castillo, las tertulias
de los invitados a la cacería, las intrigas amorosas de esta sociedad
elegante, el drama oculto bajo sonrisas amables y palabras corteses, la
psicología complicada y sutil de la duquesa protagonista de la fábula.

Mientras tanto, Matilde, sentada al otro lado de la mesa, iba
escribiendo en su cuadernito: «carbón, 1,50 francos; azúcar, 0,35; café,
0,70; pan, 1,25; carne, 2».

Y cuando cesaba de escribir, sumando a continuación las cantidades,
también fruncía el ceño, lo mismo que el novelista; pero era para lograr
que el resultado de la adición se nivelase con la escasez del dinero
disponible.

En estos años de pobreza, Matilde fue madre dos veces: un niño y una
niña; nacimientos que sirvieron para que el viejo escultor visitase la
casa. El artista libre e independiente aún guardaba rencor a su hija por
haberse negado a ser la esposa del célebre maestro.

La crianza de los dos hijos fue agrandando las preocupaciones de la
madre. Montalbo tuvo que extremar su trabajo para atender a las
necesidades de una familia creciente. La primera educación de estos
pequeños fue casi igual a la de los hijos de los obreros acomodados que
eran vecinos suyos. Matilde, prematuramente envejecida por las faenas
domésticas y la escasez de dinero, trataba con fraternal deferencia a
estas vecinas, algo rudas, pero simpáticas. Todas veían en ella a una
mujer de clase superior venida a menos, y en su marido a un hombre que
alguna vez podría ser de los que escriben en los periódicos y acaban
gobernando el país.

Sentía Montalbo los cosquilleos de una ternura lacrimosa y cierto
remordimiento vago al evocar los sacrificios de su animosa compañera.
Suprimía en el presupuesto doméstico el vino y el café destinados a
ella, afirmando que eran nocivos para su salud, y de este modo lograba
aumentar la compra de leche para sus pequeños. También descubría de
pronto que la carne le hacía daño. Y mientras cuidaba escrupulosamente
del biftec y la botella de Burdeos para el marido, afirmando que un
escritor que trabaja debe alimentarse bien para continuar su tarea, ella
fingía inapetencia, confiando su nutrición al azar de las compras
baratas o a los restos de la comida de su esposo.

Avanzaba con lentitud el escritor en el aumento de la retribución por su
trabajo, y cuando se creía condenado para siempre al regateo con
editores que le menospreciaban, y a combatir sin éxito con la
indiferencia de un público refractario a retener su nombre en la
memoria, surgieron de pronto el éxito y la celebridad. Fue como una
detonación que deslumbró y ensordeció a Montalbo.

Nunca pudo saber qué día empezó a ser verdaderamente célebre; tampoco le
era posible decir cuándo la riqueza, que había ignorado siempre su
existencia, empezó a torcer el curso de su esquivez, yendo a su
encuentro como un arroyo metálico. Después de grandes rebuscas en su
memoria, acababa por decirse que su celebridad había empezado el día que
el cartero le trajo montones de cartas y periódicos con sellos de varios
países, y su riqueza cuando los editores, en vez de hacerle esperar en
su antedespacho, le escribieron a su casa, llamándole «querido maestro»
e invitándolo a almorzar.

Después, su ascensión fue rápida, deslumbrante, sucediéndose los
triunfos, como en esos ensueños donde desaparecen las tiranías de la
ley de la gravedad y se vuela con una ligereza que salva todos los
obstáculos. Los mismos editores que habían comprado sus libros en bloque
y a poco precio, los pagaron por páginas, luego por líneas, y
finalmente, las revistas extranjeras ajustaron sus cuentos a tanto por
palabra. Los traductores aguardaban impacientes sus invenciones
novelescas, para desnudarlas de su traje original y cubrirlas con las
galas de nuevos idiomas, haciéndolas dar la vuelta a la tierra. Los
públicos más diversos y lejanos contemplaban a Montalbo con la misma
ansiedad silenciosa que los árabes al cuentista de café, capaz de
relatar durante meses y meses historias maravillosas, eternamente
interesantes. Alrededor de su nombre se iba creando el mágico prestigio
de los fabulatores, cuyas historias deleitaban a la plebe romana y que
eran llamados para sentarse al pie del lecho del César, entreteniéndolo
con sus novelas verbales en las noches de insomnio.

Cuando Montalbo, interesante y poético relatador de fábulas, acababa de
pasar los cuarenta años, empezó a caer la riqueza sobre él como
incesante llovizna. Luego esta lluvia se convirtió en aguacero, hasta el
punto de que el escritor decía, con una sinceridad despectiva que en el
fondo era puro fingimiento:

--Ya empiezo a aburrirme de una ganancia tan enorme y continua.

Al iniciarse esta riqueza, Matilde se fue del mundo. Habitaban entonces
un pequeño hotel, cerca del parque de Monceau. Tenían varios criados. El
automóvil ya existía, pero no era aún de uso corriente, y el novelista
había comprado un cupé y un tronco de hermosos caballos para uso de su
mujer. Él podía dar gusto a sus aficiones románticas, realizando en gran
parte las ilusiones acariciadas en su juventud, y compraba muebles
antiguos, tapices, casullas viejas, objetos litúrgicos, al mismo tiempo
que iba formando una biblioteca enorme.

Sus dos hijos se educaban en colegios de gran fama. Matilde, siempre más
vieja que debía serlo por sus años, iba vestida modestamente, y su
aspecto macilento contrastaba con la alegría juvenil de su marido
victorioso. Únicamente sentía la satisfacción de su riqueza naciente al
pensar en las caridades que podría hacer. Y de pronto, como si le fuese
imposible acostumbrarse a tanta prosperidad, había muerto.

No podía tampoco acertar Montalbo, al evocar su pasado, cuál había sido
la verdadera causa de esta muerte. Se había ido de su lado para siempre
porque ya no era necesaria su presencia, porque se consideraba
inoportuna en esta nueva atmósfera de triunfo y de lujo repentino. Tal
vez la pobre había muerto pensando que su grande hombre quedaría de
este modo con mayor libertad para continuar su camino glorioso.

En los años sucesivos, el viudo se consideró efectivamente más suelto y
ágil para seguir a la gloria, que marchaba delante de él como una amiga
incansable. Todo lo que la celebridad puede dar a un hombre, él lo
conoció. Ya no le era posible adquirir más viviendas lujosas; tenía
importantes depósitos en muchos Bancos; podía suspender su trabajo
cuando quisiera, sin miedo al porvenir. Su nombre, al ser anunciado en
voz alta, hacía volver las cabezas. Llegaban elogios hasta él de todos
los rincones de la tierra; recibía honores oficiales, y al mismo tiempo,
una parte de la juventud, impaciente e iconoclasta, hacía una excepción
en su favor, mirándole con cierta simpatía, como si fuese un joven
eterno. A veces hasta se lamentaba de no ser objeto de frecuentes
ataques, por creer necesaria alguna mancha de sombra en esta gloria de
monótono brillo.

El amor había venido igualmente a ponerse a sus órdenes como un esclavo
de la celebridad, un amor menos tranquilo y regular que el que le hizo
conocer Matilde.

En la cumbre de su madurez y en la primera parte del descenso de su
existencia, seguía conservando Montalbo aquella belleza varonil admirada
en otro tiempo por las muchachas del Barrio Latino. El antiguo
«Conquistador» había recortado su barba y su melena para que resultase
menos visible el brillo de las canas; en torno a sus ojos empezaba a
extenderse el triste abanico de las arrugas; pero el brillo juvenil de
sus pupilas, su sonrisa primaveral de triunfador satisfecho de la
existencia, su cuerpo vigoroso y su perfil aquilino, herencia de
soldados y navegantes, mantenían el antiguo interés inspirado por su
persona.

Las extranjeras de paso en París lo encontraban semejante a sus
retratos, tal como ellas se lo habían imaginado leyendo sus libros. En
los tés, encontraba muchas veces señoras todavía hermosas, que le
consultaban sobre problemas del alma, acabando por invitarle a
contemplar a solas la caída del sol desde la terraza de Saint-Germain, o
a pasear en la mañana por algún sendero misterioso del Bosque. Otras le
visitaban en su vivienda, de cinco a siete de la tarde, para hacerle
ver, a puerta cerrada, sus interioridades psicológicas.

Lo que más le envidiaban algunos escritores jóvenes era la leyenda de
triunfos amorosos que se iba formando en torno a su apellido. Montalbo
guardaba un silencio discreto cuando alguien aludía en su presencia a
esta celebridad. Otras veces aceptaba con sonrisas modestas o
enigmáticas los comentarios de sus amigos o las malignas insinuaciones
de ciertos periódicos.

Tenía el entusiasmo inagotable y la credulidad fácil de los que llegan
con retraso al amor cambiando el orden de las épocas de su vida.
Después de los años de comunidad matrimonial tranquila y metódica, que
habían sido años de trabajo y privaciones, sentía una verdadera hambre
de aventuras pasionales, desordenadas y vertiginosas. Quería vivir
novelas en la realidad, después de haber fabricado tantas con la
imaginación.

Al desaparecer su mujer no tuvo ya escrúpulos ni obstáculos que le
contuviesen, y avanzó con el aturdimiento del joven que encuentra un
nuevo aliciente a sus amoríos cuando los ve acompañados de cierto
escándalo, halagador de su vanidad.

Esta segunda existencia de Montalbo alejó de él lentamente a los que
formaban su familia. El escultor Duprat había muerto de alcoholismo,
después de comunicar a todos los que se resignaban a escucharle que su
yerno carecía de talento y había asesinado a su mujer para dedicarse
libremente a una vida de crápula. Sus hijos le amaban, indudablemente,
pero como se puede amar a un hermano mayor por los años y menor por la
ligereza de su conducta. El hombre célebre se mostraba con los dos de
una generosidad ilimitada, admitiendo sin parpadeos de sorpresa todas
sus peticiones.

--El dinero es un instrumento de libertad--decía--, y si lo amo tanto,
es porque me permite ser independiente. Sólo el que puede dar dinero a
manos llenas es verdaderamente libre.

Como la hija parecía haber heredado su vitalismo exuberante y su
curiosidad imaginativa, se apresuró a casarla con un militar joven y
buen mozo, y los dos vegetaban en lejanas guarniciones de provincia,
donde el nombre de Montalbo daba al capitán y su esposa un reflejo de
gloria literaria.

Su hijo era ingeniero, y hacía recordar a la grave y ordenada Matilde
más que a su vehemente esposo. Nada de literatura ni de historias
inventadas; su carácter positivo sólo sentía la atracción de las
ciencias exactas. Como deseaba enriquecerse, se había ido a trabajar en
una colonia francesa de Asia, y allá permanecía célibe y aislado, sin
otro deseo que obtener por medio de las explotaciones agrícolas una
fortuna más grande que la de su ilustre padre.

Montalbo, creador de una familia, vivía solo. Algunos lo comparaban a
esos árboles poderosos que acaparan con sus raíces toda la tierra
inmediata y no dejan prosperar ninguna vegetación junto a ellos. Lo que
nace bajo su sombra muere, ya que no puede huir trasladándose a un
terreno más libre.

Pero los que habían nacido cerca de este hombre extraordinario,
afortunadamente podían moverse, y se apresuraron a escapar de su fatal
dominación, inconsciente, alegre y generosa.

«¿Qué más puedo desear?--pensaba Montalbo en sus horas de melancolía--.
Nada me falta. Todo lo que deseó ha llegado para mí; en mayor o menor
cantidad, pero ha llegado. Ni uno solo de los ensueños de mi ambición y
mi envidia, cuando era joven, dejó de realizarse...».

Y se preguntaba, una vez más, si podía tenerse por más feliz que los
demás hombres.

No; no era feliz.


IV

Todas las mañanas despachaba su correo con un secretario, llamado Luis
Crovetto.

Este escritor joven, nacido en Marsella, de padres italianos, servía al
grande hombre más por entusiasmo que por los provechos del empleo. Se
había presentado un día a Montalbo como admirador, que acababa de llegar
a París, deseoso de verle y escucharle.

El maestro, seducido por la sencillez de esta devoción, se mostró amable
y paternal, y el principiante menudeó las visitas, acabando por
convertirse en secretario suyo.

El afecto de los lectores expresado en forma postal era el mayor
tormento del gran escritor.

Existen en la tierra miles y miles de hombres y mujeres que al leer un
libro interesante sienten la necesidad de escribir al que lo produjo,
imaginándose cada uno de ellos que es el único a quien se le ocurre tal
iniciativa. Además, existen los álbumes, y como si esto no fuese
bastante, la moderna innovación de enviar tarjetas postales para que el
autor célebre ponga en ellas su firma, con un «pensamiento» inédito si
es posible.

Luigi, como llamaba Montalbo a Crovetto familiarmente, a causa del
origen de sus padres, era el que con su vivacidad de italiano se ocupaba
todas las mañanas en esta labor fatigosa. Sabía imitar la firma del
maestro, y además había inventado media docena de «pensamientos» que le
hacían sonreír. No se hubiese atrevido a insertar ninguno de ellos en
sus obras de principiante, por temor a que sus camaradas le acusasen de
idiotez. Pero firmados por Montalbo hacían estremecer de entusiasmo a
muchas lectoras, que los encontraban «geniales y profundos».

El hombre célebre, después de abrir sus cartas, las iba pasando a
Crovetto para que las contestase. Eran invitaciones a fiestas;
convocatorias de academias o de sociedades filantrópicas para atender a
la vejez y las enfermedades de los escritores desgraciados; varias
docenas de peticiones de firmas en tarjetas postales y en retratos,
procedentes de los más apartados rincones de la tierra; numerosos
álbumes de señoritas argentinas o chilenas, dispuestas a no marcharse de
París si el amable señor Montalbo se negaba a escribirles «una cosita»,
añadiendo, con inaudita tranquilidad, que habían hecho el viaje a Europa
solamente por conseguir esto; cartas, muchas cartas de lectoras
entusiastas, que le declaraban el escritor más grande de todos los
tiempos, y algunos anónimos hablando de la estupidez del grande hombre,
a la que no reconocían límites, y aconsejándole que se retirase para
siempre del cultivo de las Letras. Además, fajos de periódicos en
diversos idiomas: unos con elogios frescos y sinceros, otros con unas
alabanzas agridulces, que parecían dar a las letras impresas el reflejo
verdoso de la bilis.

Montalbo dejaba a un lado las cartas de los editores y las proposiciones
venidas del extranjero para la traducción de sus obras. Esto pertenecía
a «otro negociado», como decía él, superior al de Crovetto, y que estaba
a cargo de su amigo Soudré.

Tampoco podía explicar con claridad cuándo conoció a este «amigo
entrañable», sin el cual le era imposible resolver sus negocios. Creía
acordarse de que el tal Soudré, hablador, autoritario, ágil para
plegarse a las circunstancias y con una paciencia interminable en
discusiones y regateos, se había presentado una mañana en su casa
pretendiendo leerle una de sus obras. Montalbo no pudo conocer este
manuscrito, pues el autor empleó todo el tiempo en hablar de su persona.
Pero Soudré era un hombre para el cual no había puertas, y repitió con
tanta insistencia sus visitas, que al fin el dueño de la casa se
acostumbró a él, necesitando verle lo mismo que a Crovetto. Como
Montalbo lo consultaba, Soudré se consideró inmediatamente superior al
secretario, hablando a éste en adelante con tono protector.

Sólo sabía el maestro de su nuevo amigo lo que éste quiso contarle.
Hablaba de sus negocios en una pequeña capital de provincia, y Montalbo
llegó a sospechar que había sido leguleyo de los que aletean en torno de
los tribunales. Conocía demasiado bien los recovecos y tortuosidades de
las leyes, así como todas las astucias de los que viven de pleitear. Al
verse viudo, con una hija única, se había entregado sin resistencia al
demonio de la literatura, que le venía tentando desde su juventud.

Este demonio no había osado hasta entonces colarse en su casa por miedo
a la esposa, que sólo creía decentes las profesiones que pueden mantener
a un hombre. Pero al quedar libre Soudré de la tal burguesa falta de
respeto a las Letras, se había trasladado a París acompañado de varios
manuscritos y de su hija Faustina, señorita de dieciocho años, con todas
las ambiciones de las de su clase, que sabía ocultar la pobreza
portentosamente y vestirse bien con poco dinero. Tal vez poseía,
disimuladas por sus gracias juveniles, las mismas condiciones ávidas e
inquietantes del padre.

Montalbo, que lo tenía por gran psicólogo y cuyo espíritu de observación
era admirado universalmente, llegó a sospechar esto último un día que se
fijó en los ojos de la muchacha mientras ella permanecía pensativa.
Luego, al salir de su abstracción y poner su mirada en el maestro, éste
rectificó sus opiniones, considerando a Faustina igual a muchas jóvenes
que había descrito en sus novelas, sencillas, buenazas, dispuestas a las
mayores abnegaciones, y que viven como sacrificadas al lado de un padre
que adoran: temible hombre de negocios o gobernante autoritario, capaz
de infundir el espanto con sólo un gesto.

El gran escritor no pudo librarse de la influencia simpática que iba
esparciendo esta joven ante sus pasos. No era una belleza, y sin
embargo, allí donde entraba y había otras mujeres parecía sobreponerse a
todas. Los ojos de los hombres convergían en Faustina, olvidando a las
demás.

Soudré la llevó muchas veces con él en sus visitas a Montalbo. Reconocía
el talento nato de su hija para la administración de una casa, talento
sólo comparable al que había recibido él de la suerte para la dirección
de enormes negocios, y que los hombres no sabían aprovechar, dejándolo
perderse en empresas de orden inferior. El maestro, preocupado a todas
horas por su producción literaria, desconocía muchas cosas de la vida
vulgar, y su servidumbre abusaba de él. Era oportuno que la gentil
Faustina examinase la limpieza de las habitaciones del hotel de Passy,
los gastos del ama de llaves, el libro de cuentas de la cocinera, la
conducta de los criados y del chófer, mientras el padre permanecía en la
biblioteca aconsejando al grande hombre lo que debía contestar a sus
editores o traductores. Otras veces pedía al escritor que no se mezclase
en sus propios asuntos, autorizándole a él para que los resolviese
libremente.

Confesaba Montalbo que, gracias a este amigo proporcionado por la
casualidad, sus ingresos iban en aumento. Por esto respondía
generosamente a las peticiones de subsidio que le hacía Soudré de tarde
en tarde como una retribución tácita de sus trabajos. Otros admiradores
del maestro, envidiosos de la privanza de Soudré, al que llamaban
«parásito», iban diciendo por todas partes que éste cobraba igualmente
de los que le habían empleado como intermediario en sus relaciones con
Montalbo.

Durante el otoño, cuando el gran escritor se iba a vivir en su castillo
del Loira, Soudré y su hija eran invitados a acompañarle en este retiro
por algunas semanas. El inquieto hombre de negocios se abstenía ahora de
hablar al maestro de sus antiguas ambiciones literarias. Limitándose a
su papel de financiero genial, iba describiendo las grandes empresas que
se le ocurrían, pues no marcaba el reloj una hora nueva que no fuese la
del nacimiento de una de sus ideas, que representaban millones y
millones.

Algunas mañanas, desde una terraza del castillo, proponía a Montalbo
cortar los árboles centenarios del parque y roturar las tierras para
plantar remolacha.

--Fabricación de azúcar... Un millón por año. Tal vez más.

Y mientras tanto, Faustina y Crovetto, iguales en edad y juventud,
paseaban por el jardín como una pareja escapada de una novela del
maestro, haciendo crujir bajo sus pies la alfombra bronceada de hojas
secas con que los árboles otoñales iban cubriendo las avenidas.

En invierno, el padre y la hija viajaban para sorprenderle en su «villa»
de la Costa Azul, y durante el resto del año el hotel de Passy recibía
sus visitas casi diarias.

Montalbo, alejado voluntariamente de su familia, necesitaba la presencia
de estas personas a las que no conocía algunos años antes, y hasta se
quejaba del egoísmo humano cuando transcurrían algunos días sin verlas.

De pronto, Crovetto necesitaba irse con sus camaradas. Sentía los deseos
de independencia del sacristán que, por mucho que adore a la imagen
milagrosa, acaba por aburrirse de contemplarla a todas horas y busca el
trato humilde de las gentes de su misma clase. Soudré, en su incesante
invención de negocios, olvidaba al maestro por unas semanas para
comprometerse en empresas ilusorias que, según él, iban a hacerle
millonario. La hija tenía numerosas amigas y un ansia insaciable de
diversiones, asistiendo a conciertos, a toda clase de fiestas, y
monopolizando cuantas entradas de teatro adquiría su padre a nombre del
maestro.

Éste, al quedar solo en su juventud, sentía menos que los demás hombres
el tedio de la soledad. Era un gran trabajador y había pasado la mayor
parte de su existencia en silencioso aislamiento, ante una mesa, pluma
en mano. Pero ahora trabajaba cada vez menos y le parecían muy largas
las horas. Necesitado de acción, quería hacer algo que llenase el vacío
de su existencia, y no sabía cómo conseguirlo.

Al iniciarse el decaimiento de su fuerza productora y ser más numerosos
en su existencia los días de ocio que los de trabajo, aquellas aventuras
galantes que daban a su nombre un ligero sabor de escándalo habían
bastado para entretenerle e interesarle. Pero ahora empezaba a encontrar
la amorosa diversión monótona y sin encanto.

Siempre que los admiradores se asombraban de su aspecto juvenil, que no
concordaba con sus años, el grande hombre exponía las ideas que servían
de regla a su existencia.

--La juventud es un acto de voluntad. Todo el que quiera de veras ser
joven, lo será siempre. Lo que importa es tener voluntad.

A un periodista que deseaba saber si la vejez le infundía miedo, le
contestó con sonriente cinismo:

--Yo no seré viejo nunca. Cuando tenga ochenta años me pondré una peluca
rubia y raptaré a una bailarina de quince.

Otras veces exponía, con la gravedad de una profunda convicción, su
manera de ver la vida. Para él, la existencia era a modo de un lienzo
gris, y el gran talento de los hombres consistía en saber cubrir de
colores vivos y risueños este fondo de tristeza para ignorarlo,
engañándose misericordiosamente.

--Todos llevamos--añadía--una orquesta dentro de nosotros. Lo importante
es hacerla funcionar, que toque sin descanso la sinfonía de la Ilusión y
del Deseo, únicos temas que sostienen nuestra vida. No hay que dejar que
la orquesta se calle. Una vez terminada una partitura, pongamos otra
inmediatamente en el atril.

Pero el grande hombre había hecho últimamente un descubrimiento
terrible. Ninguna de las sinfonías con que intentaba alegrar su
existencia tenía el encanto de la novedad; música vieja, gastada, oída
innumerables veces, y que en vez de infundirle entusiasmo le anonadaba
con la monotonía dulzona de lo excesivamente repetido.

Además, todas las partituras de la Ilusión y el Deseo que él podía
colocar en su atril eran volúmenes sobados y mugrientos, que revelaban
el contacto de infinitas manos y a los primeros compases le hacían
torcer el gesto murmurando: «¡Otra más, siempre lo mismo!». Nunca
conocía la emoción inédita y virginal del que corta las hojas de una
obra intacta. ¡Ay!... ¡Sus tristes aventuras pasionales, que se
iniciaban con temblores internos de curiosidad, como si fuese a ver algo
extraordinario, terminaban siempre de un modo grotesco!...

Tal vez eran los hombres vulgares, los hombres de una intelectualidad
ordinaria, que podían dedicar todo su tiempo al amor, los que conocían
las grandes aventuras pasionales. A los escritores les ocurría lo que a
los sacerdotes que se dedican a la confesión. Sólo iban hacia ellos las
mujeres que llevaban vivida una larga existencia y en su madurez,
necesitadas de consejo, sentían el deseo irresistible de aligerarse el
alma contando a alguien su pasado.

Montalbo necesitaba todos los recursos mentirosos de la imaginación para
seguir interesándose por algunas grandes señoras que le habían buscado.
En la época presente, la mujer elegante no tiene edad, mientras se
exhibe en público. El lujo actual realiza las trampas más asombrosas y
embrolla la apreciación del tiempo. Una beldad de salón puede tener lo
mismo treinta años que sesenta. Luego, a solas, la triste realidad
vuelve a imponerse, y por esto Montalbo recordaba con vergüenza muchos
de sus llamados triunfos.

--Y así son--se decía--todos los pájaros de mentiroso plumaje que se
sienten atraídos por el faro de la gloria literaria.

Algunas veces la belleza primaveral había cruzado su camino. Mujeres
jóvenes que parecían respirar la alegría de la vida venían a
encontrarle, tributando elogios al escritor. Algunas, llegadas del otro
lado del Océano, sentían tal entusiasmo, que hasta se llevaban a
hurtadillas pequeños objetos de su biblioteca. Una de ellas le había
pedido como recuerdo una de sus pipas.

Pero todas, así que conseguían el libro o el retrato con dedicatoria del
maestro, se alejaban para no volver más. Cuando Montalbo intentaba
emplear las mismas palabras o actitudes que conmovían a las otras
mujeres ansiosas de consultas psicológicas, la mirada de asombro o la
ligera sonrisa de estas jóvenes hacía enmudecer y replegarse tímidamente
al grande hombre.

Un día de mal humor, en que recapitulaba su vida presente, descubrió
Montalbo el motivo de su tedio.

--La juventud es una voluntad--volvió a repetirse--. Yo deseo ser joven,
y lo seré si evito en adelante el contacto con la vejez. Bastante hago
olvidando mis propios años.

Y añadió, con la energía del hombre que va a saltar del pensamiento a
una acción inmediata:

--Vamos en busca de la juventud.


V

Este psicólogo, que había creído desarticular muchas veces el amor para
explicarse su mecanismo interno, reconociendo al final que los amores
son infinitos en número y cada uno de ellos tiene un funcionamiento
completamente diferente, guardaba en su memoria una larga lista de
observaciones sobre la manera como se inicia la atracción entre un
hombre y una mujer. Unas veces, a la primera ojeada se interesan
mutuamente; otras, se tratan como amigos años y años, y de pronto, se
enteran con extrañeza de que se aman...

Y así continuaba su catálogo de observaciones infinitamente variadas.
Pero de todas las formas de iniciarse el amor, había una que prefería
Montalbo, por haberla experimentado él mismo repetidas veces en su vida,
aplicándola después a los personajes de sus novelas. Un hombre que ha
tratado con indiferencia a una mujer durante meses o años, la ve una
noche en sueños, y al despertar, la considera ya diferente a las otras,
como si de pronto se hubiese embellecido. Luego sigue ensoñando con ella
otras noches, y al fin, acaba por amarla.

Al día siguiente de resolverse a ir en busca de la juventud, el
novelista vio en sueños a una mujer: Faustina, la hija de Soudré.

Esto le hizo reír un poco al despertar. «¡No tanto!». Le parecía
excesivo haber soñado con una juventud tan exagerada para él.
¡Diecinueve años!... Con cinco o seis más, podía ser nieta suya. Pero a
partir de este ensueño empezó a contemplarla en su imaginación con un
relieve y unos colores completamente nuevos.

Hasta entonces había mirado con distracción a la hija de Soudré: una
señorita pobre vestida «a lo artista», con cierta tendencia
extravagante, medio seguro de disimular la falta de dinero. Algunas
veces hasta le había inspirado lástima al compararla con las grandes
damas, fastuosas y de un lujo costoso, que le invitaban a sus reuniones
y pretendían ser para él algo más que una dueña de casa. Ahora empezó a
reconocer en «la pequeña Soudré», como él decía, cierto encanto de flor
humilde y de acre olor, igual a las que nacen junto a los caminos y
representan la primavera para los pobres. Hasta se extrañó de que un
observador tan fino como él no hubiese descubierto antes los atractivos
de su persona.

Siguió viéndola todas las noches en sus ensueños, y luego, al despertar,
pensaba en Faustina, encontrándola cada vez más interesante. Ya no se le
ocurrió escandalizarse de la diferencia de edades entre los dos.
Buscaba pruebas para justificar este desequilibrio en la historia de
otros escritores. ¿Qué tenía de escandaloso que él amase a la pequeña
Soudré, si esto alegraba su existencia?...

Bien considerado, su edad no resultaba tan extraordinaria. Sesenta y
tantos años: ¿qué es esto para un hombre moderno y rico, que puede
emplear en su persona todos los adelantos de higiene y embellecimiento
realizados por nuestra época? Además, ¿qué hombre célebre no tiene
sesenta años?... Se acordaba de Goethe, que a los ochenta se vio adorado
por Bettina de Arnim, una criatura de dieciocho. Es verdad que la tal
Bettina era una aficionada a las Letras, y el entusiasmo literario
realiza las mayores diabluras, así como hace también que escritoras
vetustas, con un pie en la tumba, reanimen su vejez absorbiendo la
juventud de los principiantes.

--Pero la pequeña Soudré--se dijo Montalbo--tiene talento, y si quisiera
escribir, escribiría lo mismo que otras... Es igual a su padre, que no
deja de poseer ciertas condiciones literarias.

Este optimismo del maestro, que alcanzaba hasta el progenitor de
Faustina, fue en aumento, acabando por sofocar todas las objeciones del
espíritu crítico y del buen sentido que se revolvían y protestaban
dentro de él.

Con su habitual vehemencia, el grande hombre dejó visible su pensamiento
a todos los que le rodeaban. Mostró una alegría pueril, como si el aire
cantase en su oído y la luz fuese de color de rosa. Su orquesta interior
había empezado a sonar, pero esta vez la sinfonía era para él
completamente nueva, y la partitura conservaba aún las hojas intactas.

La primera en enterarse del estado de alma del maestro fue Faustina,
antes de que éste hablase. Sus ojos, sus atenciones, el tono de su voz,
le produjeron sorpresa al principio. Luego sonrió levemente, con la
expresión del que ve realizarse de pronto algo que ha soñado como una
empresa imposible. Después, Soudré, almorzando una mañana con el
«querido maestro», se fijó de pronto en la intimidad afectuosa que
parecía haberse establecido entre éste y su hija. Montalbo aprovechaba
toda ocasión para acariciar las manos de Faustina, hablando del gran
interés que siempre había sentido por ella. Y la pequeña Soudré, con la
audacia de una señorita pobre que no confía en la ayuda de su padre y
está decidida a abrirse paso sola, sea como sea, fijaba en el grande
hombre unos ojos admirativos y respondía a sus caricias falsamente
paternales hundiendo las manecitas en la cabellera del poeta o alabando
su extraordinaria juventud, que tanto interesaba a las damas
aristocráticas.

Soudré frunció el ceño lo mismo que cuando describía una de sus
empresas de millones o cuando aconsejaba a Montalbo destruir su parque
para plantar remolacha y hacer azúcar. Al fin se presentaba para él un
negocio seguro.

Crovetto se había ido por algunos meses a su ciudad natal, a causa de la
muerte de su padre, para intervenir en las operaciones de la herencia, y
esto hizo que Soudré y su hija visitasen más la casa de Passy para que
el maestro no quedase solo.

Una notable transformación se iba realizando en la persona de Montalbo.
Siempre había vestido con cierta elegancia. Su sastre ostentaba un
nombre muy antiguo y acreditado en París. Pero esta respetable
antigüedad disgustó de pronto al grande hombre. Lo comparaba con los
célebres modistos tradicionales y majestuosos que sólo saben hacer
vestidos de Corte para reinas y grandes duquesas. Él se reconocía ahora
un alma igual a la de las señoritas decentes y jóvenes que prefieren los
modistos encargados de vestir actrices y cocotas. Por esto solicitó los
informes de algunos escritorcitos amigos de Crovetto, que se preparaban
a ser célebres llamando la atención por su indumento exagerado y sus
corbatas, y fue en busca de un sastre que era el predilecto de los
cómicos, pero nada de primeros actores, únicamente de los galanes
jóvenes.

Los maldicientes, prontos a comentar los sucesos particulares de la vida
literaria, se ocuparon de esta nueva evolución del maestro. Montalbo
servía ahora de maniquí de ensayo a los sastres más audaces, llevando en
público todas sus invenciones, lo mismo que un jovenzuelo.

Faustina pareció agradecerle con los ojos estas transformaciones de su
persona, por considerarlas un homenaje a ella. Soudré encaminaba
intencionadamente todas sus conversaciones con el maestro al mismo fin:
la apología del matrimonio, estado el más favorable para el trabajo, y
último capítulo de la existencia de todo hombre célebre.

Aún no había expresado Montalbo con claridad su deseo, pero Faustina se
movía ya en la casa autoritariamente, hablando a la servidumbre como una
dueña futura, y el padre dirigía los negocios del grande hombre cual si
fuesen suyos.

En el otoño hicieron los tres un viaje al Mediodía de Francia. Varios
artistas de la Comedia Francesa--de los que nunca trabajan en dicho
teatro y vagan por la tierra entera--habían organizado una función al
aire libre, en las ruinas de un famoso coliseo romano de la Provenza.
Iban a representar _Los conquistadores_, la gran tragedia de Montalbo,
escrita sin duda en honor de su remoto abuelo el navegante, y en la que
cantaba el esfuerzo de los aventureros de España, la lucha de los
portadores de la cruz con las tradiciones indígenas.

Era una obra de gran espectáculo, con muchedumbres de indios, guerreros
españoles a caballo y coros, cuya música había escrito un célebre
maestro, discípulo y continuador del difunto Fontana.

Las autoridades de la región y los organizadores del espectáculo
solicitaron la presencia del eminente escritor. Su tragedia se había
representado pocas veces en París, y ahora iba a resucitar, como obra
nueva, entre las arcadas medio derruidas del teatro milenario. El autor,
con la bondad de un hombre que espera la dicha y no duda que va a
llegar, aceptó la invitación.

--Iremos los tres--dijo a Faustina y a su padre--. Luigi vendrá de
Marsella a juntarse con nosotros.

La presencia de un personaje tan célebre en la pequeña ciudad provenzal
fue acogida con los más extraordinarios honores. Las gentes extrañaron
un poco la jovialidad y la excesiva sencillez de este señor famoso en
París.

Él y sus acompañantes iban vestidos de franela blanca, lo mismo que en
una playa. Habían creído necesario presentarse así en un país de sol,
aunque el invierno estuviese próximo.

Una curiosidad de niño travieso impulsaba al grande hombre a detener los
vendedores ambulantes en mitad de la calle para probar todos los frutos
y alimentos del populacho, ofreciéndolos a su séquito. Las mujeres
comentaban su predilección por la señorita que iba siempre al lado de
él, extrañando igualmente la libertad con que la hacía caricias en
público.

--Es su hija--dijo uno de la ciudad que podía estar bien enterado.

Y todos señalaban con el dedo a la hija del gran Montalbo, haciéndola
partícipe de la gloria de su ilustre progenitor.

Nunca se había mostrado el poeta tan satisfecho de vivir. El mismo día
de la representación, estando al anochecer en una terraza del hotel,
embriagado aún por los aplausos de una muchedumbre de veinte mil
espectadores, acabó por librarse definitivamente de aquellos escrúpulos
que le habían impedido hablar... Y propuso a Faustina que fuese su
esposa.

Dudó un poco la pequeña Soudré, como si le sorprendiese esta proposición
largamente esperada. Luego juntó los párpados, se pasó un dedo por
ellos, sin duda para echar adentro sus lágrimas, e hizo un movimiento
afirmativo con su cabeza, dejándola caer finalmente sobre un hombro del
maestro como si fuese a morir de felicidad, al mismo tiempo que le
ofrecía su boca.

Se sintió tan orgulloso de este triunfo como del que había obtenido
horas antes. La hija de Soudré accedía a ser su mujercita; ¿cómo mostrar
su agradecimiento?...

A la mañana siguiente iban los cuatro por la calle principal de la
ciudad. Unos obreros recomponían el pavimento. Montalbo, ocupado en
mirar a la joven, tropezó con una carretilla vacía abandonada por los
trabajadores. Esto le sugirió una idea extravagante.

--Si te sientas ahí--dijo a Faustina--, te paseo ante todos estos
burgueses.

La proposición no era original. Recordó de pronto que otro artista
célebre y de su misma edad, llamado Wágner, la había hecho a una mujer
que después fue su segunda esposa.

Saltó inmediatamente la joven a la carretilla, arrebolada de orgullo por
tal homenaje. ¡El gran Montalbo llevándola como un siervo en presencia
de las personas más principales de la ciudad!...

Crovetto protestó con dolor y sorpresa:

--¡Eso no es serio, maestro!...

Los numerosos paseantes se detuvieron para contemplar esta escena
extraordinaria con un silencio de escándalo.

Pensaban lo mismo; no les extrañaba lo que veían. Los escritores, los
artistas... ¡todos locos!


VI

Una noticia empezó a circular por París: «¡Montalbo se casa!...». Y las
damas que guardaban recuerdos de su intimidad con el escritor pedían
detalles a sus tertulianos sobre el pasado de aquella señorita Soudré.

Algunos la creían una jovenzuela sin otro atractivo que el de su
frescura juvenil, que había tentado al viejo autor. Otras, presintiendo
su malicia, admiraban la habilidad con que había sabido envolver a un
hombre que se tenía por psicólogo infalible. En las reuniones de
escritores jóvenes se hacían comentarios insolentes sobre la edad del
maestro y de su novia, envidiando el porvenir de Crovetto.

El único que encontraba esta unión natural y lógica era Montalbo. Ya no
llamaba a la gloria «el sol de los muertos». Reconocía en ella la fuerza
de esos astros que comunican su energía incandescente a los cuerpos
obscuros, atrayéndolos con una energía irresistible y obligándoles a
girar en torno a ellos. El maestro, como observador célebre, era incapaz
de engañarse en la apreciación de su propia personalidad. Sabía de
sobra que no era joven, y una mujer de pocos años sólo podía aproximarse
a él empujada por la gloria. Pero él se llamaba Montalbo, y tenía
derecho a exigir, junto a la puerta de la vejez, los consuelos del amor,
a los que renuncian en igual período de la vida los hombres del vulgo.

Soudré mostraba prisa por ultimar los preparativos oficiales del
matrimonio. Tal vez tenía miedo a que el maestro, reflexionando de
pronto como un simple burgués, se arrepintiese de la aventura. Cuando se
ocupaba en fijar la fecha de la ceremonia y había deslizado en los
periódicos varios «ecos» indiscretos revelando el próximo
acontecimiento, para cortar de este modo toda retirada a Montalbo,
empezaron a surgir molestias.

La hija del grande hombre, que aguardaba pacientemente su vejez y su
renuncia a las aventuras pasionales para ir a instalarse en su casa,
sugiriéndole el amor a los nietos, se indignó al enterarse del próximo
matrimonio. Y como la exuberancia de su carácter le hacía ser en
determinadas ocasiones tan violenta como su padre, envió a éste una
carta para decirle que siempre le había considerado igual a un niño y no
extrañaba que se dejase engañar una vez más por la primera mujer que le
salía al paso.

Avisado el hijo por un telegrama de su hermana, escribió también desde
Asia una carta lacónica, fría y triste, que era como un reflejo de su
carácter. Consideraba ilógica y disparatada la conducta de su padre,
pero a continuación le reconocía un absoluto derecho a hacer reír con su
casamiento al público de la tierra entera.

La vuelta de Crovetto a París consoló al maestro de tales ingratitudes.
¡Tratarle así sus hijos, cuando jamás había regateado con ellos,
dándoles cuanto dinero necesitaban!... Afortunadamente, estaba ahora
rodeado de su verdadera familia, constituida por las afinidades de la
voluntad y no por el azar del nacimiento. La amorosa Faustina, su
inteligente padre y aquel secretario entusiasta y fiel eran realmente
los suyos.

Pero también esta segunda familia le proporcionó inquietudes. Luigi no
parecía ya el mismo discípulo después de su ausencia. Guardaba igual
respeto admirativo al maestro, pero su adhesión era demasiado
silenciosa.

Permanecía el joven con la cabeza baja, malhumorado, evitando mirar al
grande hombre, contestando con gruñidos a sus palabras, rehuyendo toda
expansión. Cuando Faustina empezaba a hablar con el maestro, Crovetto
fingía inmediatamente un motivo para alejarse. En cambio, el escritor
veía muchas veces, a través de un gran ventanal de su biblioteca, cómo
el secretario se apresuraba a bajar al jardín apenas columbraba a
Faustina paseando sola por una de sus avenidas.

Soudré, en presencia de este joven, se mostraba poco comunicativo, y si
le era preciso hablarle, lo hacía con sequedad. Tal vez quería
establecer por anticipado la diferencia que debe existir entre el suegro
de un grande hombre y su secretario. Además, encontraba indudablemente
poco correcta esta afición a buscar a su hija apenas se alejaba de su
futuro esposo.

Iba llegando el invierno dulcemente. Las tardes eran frías en el jardín
de la casa de Passy. Por encima de sus árboles y los del inmediato
Bosque de Bolonia se veía descender el sol, de un color rojo cereza; un
sol velado por la neblina, que podía contemplarse de frente. Otras
tardes la bruma era más densa y el cielo tenía una lividez melancólica.

A pesar de la frialdad de las tardes, Faustina bajaba siempre al jardín,
aunque sólo fuese por media hora, y Crovetto encontraba pretexto para
abandonar su trabajo, yendo en busca de ella.

La continuidad de estas entrevistas y la inquietud que despertaban en
Soudré acabaron por llamar la atención del famoso observador, que
únicamente era ágil para observar lo que interesaba a los otros.

Al descubrir desde su biblioteca, sentados en un banco del jardín, a
Faustina y Crovetto, su memoria dio un salto atrás, sobre varias docenas
de años. Vio el Luxemburgo tal como era en otros tiempos, y sentados en
una avenida de dicho jardín a dos jóvenes vestidos ridículamente, con
arreglo a una moda ya olvidada: él y Matilde.

Tal recuerdo despertó en su pecho una sensación de angustia. Crovetto
era joven, como él lo había sido en aquellos tiempos; ¿qué estaría
diciendo a esta nueva Matilde?...

Tuvo celos. De pronto se vio marchando por su jardín lentamente, con
pasos cautelosos, evitando que las hojas secas se partiesen bajo sus
pies con chasquidos denunciadores. Un pequeño sendero le permitió llegar
hasta la espalda del banco ocupado por los dos jóvenes.

Crovetto hablaba, levantando el tono de su voz a impulsos de la cólera,
convencido de que únicamente podía escucharle ella en este rincón
solitario.

--Tengo celos; sí, tengo celos; no lo oculto... Tú le amas, a pesar de
tus negativas. Lo comprendo: es célebre en el mundo entero... Yo lo
admiro, al mismo tiempo que lo odio; me ha causado un daño enorme, pero
no puedo dejar de creer en su grandeza. No me extraña tu
deslumbramiento. Ese hombre tiene la gloria.

¡Lo mismo que él! Su secretario hablaba con idéntica convicción que
había hablado Montalbo treinta y ocho años antes. La fe y la admiración
no habían muerto... Pero una risa irónica cortó sus reflexiones.

--¡La gloria!...

Y continuó la risa femenil por unos instantes:

--¿Qué me importa la gloria?... ¿Cómo conseguirá hacerme amar a un
hombre que puede ser mi padre... mi padre no; mi abuelo? Yo sólo te amo
a ti. Pero tú eres un visionario, un niño grande como él, y no puedes
entenderme.

¡Lo mismo que la otra! El maestro creyó ver ante sus ojos el rostro
melancólico de Matilde.

Pero Faustina seguía hablando. El pobre grande hombre adivinó que ella
acababa de tomar una mano del joven, acariciándola con protectora
suavidad. Al mismo tiempo había inclinado su cabeza hacia él como si
fuese a besarlo. Su voz era un dulce murmullo.

--¡No pongas esa cara! Deja que me case con Montalbo. ¿Qué pierdes con
ello? Viviremos bajo el mismo techo, y después...

¡Ay! Esto no lo había dicho la otra. Los años transcurridos eran de
progreso, y habían cambiado, sin duda, la mentalidad de la juventud.

Tuvo miedo de seguir escuchando, y caminó otra vez, pero
instintivamente, como si obedeciese a una orden misteriosa superior a su
voluntad. Ahora su movimiento era de retroceso. Su pecho angustiado se
dilató y su razón volvió a él según se iba alejando del banco.

De pronto sintió frío, lo mismo que si le envolviese una ráfaga de aire
glacial. Al mirar en torno, se dio cuenta de que no se movía una hoja de
los árboles ni un grano de polvo se había levantado del suelo.

El grande hombre pensó en sus novelas. Los innumerables personajes
creados por él le acompañaban siempre, rompiendo en los momentos
críticos de la existencia de su inventor las brumas del limbo en que
sobrevivían, como si fuesen a darle un consejo.

Supo de pronto qué papel debía reservarse para el resto de su existencia
entre los muchos que había atribuido a otros actores de sus relatos.
Sólo podía ser el viejo bondadoso y simpático de las novelas, el
patriarca risueño que tuvo una juventud borrascosa y en su ancianidad se
dedicaba a proteger y casar a los jóvenes.

Inmediatamente, con la visión rápida del imaginativo, admiró la grandeza
de su nuevo papel, amoldándose a sus exigencias. Le infundía miedo
acordarse de la risa seca de aquella muchacha, y al mismo tiempo no
podía alejarla de su lado. Continuaría amándola, pero de otro modo.

Vivirían los dos jóvenes bajo el mismo techo que él, como había dicho
Faustina; pero ella sería la esposa de su secretario. La juventud con la
juventud... ¡Y en cuanto al poder de la gloria...!

Otra vez sintió en torno a su persona aquel torbellino helado. Ahora se
movían levemente las hojas con la brisa fría del atardecer. Pero a él le
pareció que un huracán venido del Polo empezaba a soplar sobre París.

Necesitado de calor, miró hacia el sol.

Era igual a una oblea rojiza, y podía contemplarlo de frente sin
pestañear. ¡Un símbolo exacto de la gloria!...

Y reconoció que el astro invisible por cuyo fuego se baten los hombres
desde el principio del mundo, empleando la fuerza, la astucia o la
envidia, sólo podría ser para él en adelante «el sol de los muertos».




El comediante Fonseca


I

Conocí a Mariano Fonseca en un café de la Avenida de Mayo, donde se
reunían muchos actores y músicos españoles, venidos a los teatros de
Buenos Aires. Su pelo, teñido intensamente, le proporcionaba a veces la
afrenta de llevar en el rostro negros churretes que se esparcían por los
surcos de sus arrugas. Pero este tinte escandaloso le infundía al mismo
tiempo la certeza de que aún le quedaban largos años de vida para ser en
comedias y dramas el protagonista de mediana edad y caballerescas
acciones.

Sus compañeros de profesión no aceptaban esta juventud ilusoria. Sólo
los antiguos, los que eran en la escena «padres nobles» y podían
reclamar por sus años el papel de «barba», osaban tutear al célebre
Fonseca. Los demás, a pesar de la familiaridad que rige la vida del
teatro, le llamaban siempre don Mariano.

--Yo resulto poca cosa comparado con usted, doctor Olmedilla--me dijo
una noche--. Antes de ser comediante estudié el bachillerato allá en
Madrid, y me doy cuenta de que hablo con un médico de gran porvenir,
llegado a estas tierras por curiosidad aventurera, pero que algún día
obtendrá gran fama en nuestra patria. Por eso agradezco mucho que un
hombre tan «científico» se digne venir a un establecimiento como éste
para hablar con un pobre actor... Pero, aunque yo sea un ignorante
comparado con usted, me considero por encima de mis camaradas.

Y Fonseca, acodándose sobre el mármol, en una actitud que él deseaba
espontánea y hacía recordar la postura arrogante de un héroe de capa y
espada sentado en una hostería, miró con bondad protectora a los otros
hombres de teatro que ocupaban las mesas cercanas y parecían olvidados
de él.

--Ahora, doctor--continuó--, estoy en la decadencia. Reconozco que han
pasado mis tiempos. Además, este Buenos Aires, donde obtuve éxitos
enormes, ya no es para mí. Ha crecido demasiado aprisa, y los gustos
cambian. Ahora el público sólo quiere compañías lujosas, con muchas
hembras ligeras de ropa y mucha música. Nadie gusta ya de las obras en
verso y vamos siendo pocos los que sabemos declamar como en otra época.

Yo he sido célebre, doctor. Aún quedan criollos de mis buenos tiempos,
que viven en las afueras de Buenos Aires rodeados de sus nietos, y si
les habla usted de Mariano Fonseca le dirán quién fue. Por eso, sin
duda, sólo encuentro trabajo actualmente los sábados y domingos, para
representar obras antiguas, obras verdaderamente buenas, en algún pueblo
inmediato a la capital. Estos públicos sencillos y honrados son los
únicos capaces de apreciar ahora el verdadero arte. Pero no quiero
insistir en esto; prefiero hablarle de mi vida, que le interesará más.

Sepa usted que soy un gran español, y eso que España no se portó bien
conmigo. Por algo la abandoné cuando tenía poco más de veinte años, y no
he vuelto a ella. Los públicos de allá se mostraron injustos, y tuve
necesidad de venir a América para que alguien me aplaudiese. Pero no
guardo rencor a mi patria ingrata. Sé bien que muchos grandes hombres
conocieron la misma suerte. A pesar de esto, he servido a España aquí en
América, durante treinta años, más que los diplomáticos y los hombres
políticos.

Actualmente se oye hablar mucho de fraternidad hispanoamericana. Hay
Sociedades que se cuidan de su fomento, y son frecuentes los banquetes y
otras fiestas con discursos recordando a la madre patria. Pero cuando yo
empecé mis correrías de actor, desde Texas y California hasta el cabo de
Hornos, la situación era otra. España se acordaba poco de los pueblos
americanos que hablan su lengua, y estas Repúblicas hispanoparlantes
(como dicen algunos doctores) mantenían enteros y vivos los odios, las
preocupaciones y cegueras de la guerra de la Independencia.

No venían de la Península otros enviados que nosotros. Éramos los
comediantes los que evocábamos el recuerdo de España, representando las
obras en verso del teatro romántico. Este apostolado no estaba libre de
martirios. Los cómicos veíamos a veces con inquietud la llegada de la
fiesta patriótica de cada República. Casi todos estos países tienen en
su himno nacional una estrofita agresiva o vengadora dedicada a la
antigua España. El tiempo, que todo lo calma, las buenas relaciones
diplomáticas y los intereses de raza, han puesto en desuso estos versos,
anticuados y mediocres. Pero en los tiempos de mi juventud traían con
ellos tantos peligros y estrépitos como una tempestad, y muchas veces
hicieron correr sangre.

Una parte del público, el día del aniversario patriótico, ordenaba que
los actores españoles cantasen el himno ofensivo para su nación. Muchos
se resistían a tal ultraje, apoyados por otra parte del mismo público,
compuesta de españoles establecidos en el país. Escándalo general,
insultos, palos, y muchas veces tiros. Además, usted conoce la gran
variedad de apodos que existe para nosotros en estas Repúblicas pobladas
por nietos de españoles. Los compatriotas de sus abuelos somos en un
sitio «godos»; en otro, «gallegos»; en otro, «patones» o «gachupines», y
así continúa la lista de motes...

Ésta era la parte mala del teatro en aquellos tiempos; pero sería
injusto callar la parte agradable y gloriosa de nuestra vida errante.
Como ya le he dicho, durante medio siglo fuimos la única representación
española que conocieron los pueblos americanos de nuestra habla. En
muchas ciudades del interior nos veíamos acogidos como si la vieja
España viniese de actriz en nuestra compañía. Las señoras del público
murmuraban en voz baja durante la representación los versos de las obras
célebres, conocidos por ellas tan bien como por nosotros. Además,
siempre encontrábamos algún respetable doctor, dedicado al estudio de
las cosas antiguas de su tierra, que se emocionaba al vernos, como si
presenciase una segunda llegada de los conquistadores.

A mí me conoce usted ahora en la desgracia; pero si visita mi casa
alguna vez, le podré enseñar coronas a docenas, láminas de plata o de
bronce con dedicatorias grabadas, de las que no he querido desprenderme
ni aun en días de angustiosa pobreza, y versos, muchos versos, dedicados
a mi humilde persona. Guardo también un discurso que un poeta joven
(luego ha sido muchas veces ministro en su país) leyó el día de mi
beneficio. «España--dice--es inmortal por sus hijos célebres. Jamás
podrá desaparecer una nación que ha dado al mundo Cervantes, Castelar y
Mariano Fonseca».

Sé bien que esto último es un poco exagerado. ¡Entusiasmos de
muchacho!... Pero sería injusto no reconocer que nuestra vida errante
sirvió durante medio siglo para que no se enfriasen totalmente las
antiguas relaciones de familia y la gente recordase que aún existía
España.

Yo debí quedarme en una de esas Repúblicas pequeñas, donde la vida es
patriarcal, y para que no resulte enteramente aburrida, procuran los
hijos del país amenizarla todos los años con alguna revolución. Pero mi
hija gusta de volver a este Buenos Aires, donde nació. Yo también
siento la atracción de la Avenida de Mayo; y aunque viva perfectamente
en Méjico, junto a la frontera de Texas, y jure no volver más a la
Argentina, siempre se arreglan las cosas de modo que, de aventura en
aventura y de triunfo en fracaso, acabo por rodar de un extremo a otro
del Nuevo Mundo, volviendo a esta ciudad, que es el refugio de todos
nosotros.

Sin embargo, quedan esparcidos en las dos Américas muchos comediantes
españoles, cuyo nombre ignora España y son personajes verdaderamente
populares en las tierras donde se radicaron. Al gustar al público varias
temporadas consecutivas, se quedan en el país para siempre, creyéndolo
el mejor del mundo por haberles dado sus aplausos. Así envejecen sobre
la escena, viendo pasar tres generaciones por los asientos del teatro.
El presidente de la República se acuerda de que siendo niño le decía su
mamá: «Si eres bueno, te llevaré al teatro a ver a Fulano». Los niños
que ahora ríen las gracias de Fulano son nietos o bisnietos de los que
presenciaron su llegada al país. Todos olvidan el lugar de su
nacimiento, y acaban por considerarlo una gloria nacional. Cuando muere
creen que el teatro ha sufrido una pérdida irreparable, y que ya no
surgirán actores de su misma talla.

De haberme quedado en una República de éstas, mi existencia sería más
tranquila y digna. No me vería obligado a hacer «bolos» los sábados y
domingos en los pueblecitos, ni a sufrir las impertinencias de los
muchachos que llegan ahora a las tablas, con tantos «modernismos» y sin
saber decir bien un verso.

Pero siempre me sentí movido por un espíritu andariego y propenso a las
aventuras, como el de los antiguos conquistadores. Ocho veces he ido del
extremo Sur de Chile a la frontera de los Estados Unidos y viceversa,
deteniéndome en cuantos teatros, buenos o malos, encontré al paso, o
improvisando escenarios de ocasión en lugares que estaban esperando la
llegada de un comediante desde el principio del planeta.

Esta facilidad ambulatoria la adquirí en mis primeros años de vida
americana, cuando empecé la carrera como galán joven, al lado del gran
Rengifo.

Con este actor glorioso no fue ingrata la madre patria. Recordará usted
que gozó en España largos años de gloria. Pero al quedar poco menos que
afónico y faltarle el dinero, tuvo que ser héroe y pasar el Atlántico,
que siempre le había inspirado horror. Había que oír a este grande
hombre cuando relataba sus viajes y las observaciones hechas por él en
los teatros del Nuevo Mundo.

Usted sabe, doctor, que las numerosas Repúblicas de América que hablan
español se diferencian mucho en fisonomía, desarrollo y carácter. Ocurre
con ellas lo que con los hijos de una misma familia: tienen padres
comunes y una sangre igual; pero los genios son distintos, y cada uno
nace con diversas aficiones. Los mayores son serios y trabajan; los
otros tienen el aturdimiento de la adolescencia; los pequeños hacen
diabluras. Hay Repúblicas que yo llamo «serias», y otras que tienen la
cabeza a pájaros y nadie sabe si llegarán a ser formales alguna vez o
quedarán como esos calaveras que siguen loqueando hasta en su
ancianidad.

Yo quiero a todos estos países, sean grandes o pequeños, y reconozco un
fondo de caballeresca sensibilidad y una envidiable alegría de vivir aun
en aquellos que llevan una existencia trágica. El gran Rengifo hablaba
muchas veces con entusiasmo de algunas Repúblicas pequeñas, donde no
pasa año sin numerosos fusilamientos y la vida del hombre es la cosa de
menos valor en el país.

--Todos, sin embargo, hacen versos en esas tierras--decía mi maestro--,
y cuando sale el sol, desde el presidente de la República al último
caimán de sus ríos, no queda uno que no pulse la lira y lance una oda a
la vida que despierta.

Rengifo alcanzó a presenciar cosas extraordinarias en este mundo nuevo.
Una noche, trabajando en la capital de una de las citadas Repúblicas,
fue tanto el entusiasmo del público, que el presidente creyó del caso
venir a cumplimentarle en su cuarto, seguido de un par de ayudantes,
cubiertos de cordones y bordados de oro, que llevaban oculto un revólver
en cada bolsillo del pantalón.

--¡Muy bien, eminente artista! ¡Muy bien! Felicito al representante
glorioso de la vieja madre patria.

Y le estrechó la mano.

Continuó la función, yendo en aumento el entusiasmo de los espectadores.
Antes del último acto, Rengifo, que estaba cambiándose de traje, vio
entrar en su cuarto a otro señor, flanqueado igualmente por dos
rutilantes edecanes.

--¡Muy bien, eminente artista! ¡Muy bien! Mis felicitaciones al glorioso
enviado de la vieja España, nuestra madre.

--¿Con quién tengo el honor de hablar?

--Soy el presidente de la República.

--¡Ah, no!... Inútil la broma--protestó el maestro--. El presidente de
la República ha estado aquí hace poco. Es un señor con barba, vestido de
frac, y usted lleva bigote y uniforme de general.

--Es que usted ignora que entre el segundo y el tercer acto ha habido
una revolución.


II

Mi mejor época empezó cuando pude formar compañía, siendo a la vez
empresario y actor.

La primera dama era mi mujer, la pobre Rosalba, de la que hablaré luego.
Su padre, un español venido de allá treinta años antes que yo, había
alcanzado en Buenos Aires los tiempos del tirano Rosas, y, por su edad y
su voz, se encargaba en nuestras representaciones del papel de traidor.
Los demás actores se quejaban a todas horas, provocando disputas con sus
celos y exigencias; pero esto no impedía que marchásemos siempre juntos,
queriéndonos como si fuésemos de la misma familia.

Rosalba era extremadamente morena, tenía hermosos ojos, y más de una vez
sentí orgullo y tristeza a un tiempo viendo cómo la miraban muchos
espectadores en las ciudades del interior. La pobre no conoció jamás la
riqueza ni el verdadero lujo; pero representaba la poesía de la vida, la
elegancia aristocrática, los grandes placeres de Europa, ante los
públicos sencillos que venían a escucharnos, como si fuésemos los
enviados de un mundo misterioso y lejano.

Su madre también era española; mas Rosalba, por haber nacido en Buenos
Aires, se consideraba distinta a nosotros, interpretando esta diferencia
como algo que la confería una superioridad indiscutible. En sus momentos
de fervor artístico (que no fueron muchos) soñaba con ir a España para
representar en uno de sus teatros. Ser actriz en Madrid le parecía el
término glorioso de una existencia. Luego, en sus ratos de cólera (que
eran los más), me echaba en cara mi origen:

--Tú eres un «gallego»; yo soy criolla y estoy en mi casa.

Mi suegro, hombre a la antigua, incapaz de abdicar la superioridad de su
sexo, me daba consejos:

--¡Mucho ojo, Mariano! Mi niña es una mala bestia, y ya sabes cómo hay
que tratarla: el pan en una mano y el palo en la otra.

Pero yo, doctor, preferí siempre tener la razón de mi parte, dejando que
ella fuese injusta y agresiva. En realidad, ya no me acuerdo de los
disgustos que pudo darme. Nuestra vida movediza y pródiga en molestias
nos impulsaba a juntarnos otra vez, olvidando con facilidad las
querellas del día anterior. Frecuentemente me hablaron mal de ella, y
hasta recibí anónimos; pero la envidia profesional, sobre todo entre
mujeres, aconseja tales cosas a la gente del teatro.

Confieso, sin embargo, que algunas veces sentí la tentación de separarme
de ella por sus imprudencias. Coqueteaba descaradamente con señores del
público, y esto era perjudicial para nuestra empresa, haciendo
desmerecer a la compañía y quitándonos prestigio ante las nobles
matronas de las ciudades en que trabajábamos.

Yo podía enfadarme con mi esposa, pero no me era posible despedir a la
primera dama. No habríamos logrado continuar sin ella nuestras
representaciones. Por eso, aunque me cause cierta vergüenza el
confesarlo, transigí siempre, y algunas veces, al huir Rosalba de
nosotros, fui a pedirle que volviese, en nombre de su familia y en
nombre también de los demás artistas, que faltos de su colaboración iban
a verse en la miseria.

Sé que las gentes malignas hicieron comentarios poco gratos para mí
sobre estas fugas, diciendo que siempre la acompasaba en ellas algún
personaje del país, doctor, general o simple periodista. Pero estoy
seguro de que eran calumnias. Ella me lo demostró siempre con pruebas
irrecusables. Si huía de nosotros era por su carácter caprichoso, por su
genio independiente, que la hacía odiar de pronto cuanto la rodeaba.

Crea, doctor, que si alguna vez me fue infiel (y ahora lo dudo), debió
serlo por imposiciones violentas, y no por su voluntad. Usted no sabe lo
que puede encontrarse viajando a través de esta América, tan desigual.
En las Repúblicas de vida adelantada, donde mandan los blancos más que
los obscuros, hay justicia, y las personas pueden creerse seguras. Pero
a veces caíamos en lugares donde estaban las gentes como encogidas, bajo
el capricho de un hombre solo. Esto era en provincias de alguna de esas
Repúblicas sometidas a frecuentes revoluciones. El presidente, para
gratificar a los que contribuyeron a su elevación, los envía a un
territorio lejano, y allí pueden enriquecerse, llevando una existencia
igual a la de un antiguo gobernador turco.

Imagínese las inquietudes de nuestra compañía cuando llegaba a uno de
estos lugares. Temíamos el mal humor del tirano, porque podía oponer
toda especie de obstáculos a nuestro trabajo. Faltos de su protección,
nos era imposible obtener un local ni ganar dinero. Pero yo, por mi
parte, temía no menos a los gobernadores entusiastas del arte dramático,
que nos recibían con una afabilidad extraordinaria, asistían
familiarmente a nuestros ensayos y nos brindaban apoyo. Cansados de las
hembras del país, sentían la atracción de la comedianta recién llegada,
que era además esposa del director de la compañía: una novedad.

¡Las astucias que hubo de emplear para defenderme de tales bárbaros!...
Uno de ellos me tuvo en la cárcel tres semanas, por creer que yo era
amigo de los que conspiraban contra él. Es verdad que mientras estuve
encerrado proveyó al mantenimiento de toda la compañía, invitando además
a mi esposa a comer y cenar en su casa... Y mis compañeros, halagados
por la familiaridad del gobernador, declararon que esta temporada, tan
penosa para mí, fue para ellos la más agradable.

Nunca quise saber con certeza lo que pudo existir detrás de una medida
tan arbitraria. Rosalba me juró que este hombre temible y atropellador,
aunque de perversa educación, era en el fondo un caballero, y no había
osado nada contra ella. No pude negarme a creerla. Me lo juró sobre la
cabeza de nuestra hija.

He olvidado que usted no conoce a mi hija Pepita: una actriz de
verdadero talento, pero con un carácter peor que el de su madre. Esta
muchacha excelente, muy seria en sus costumbres, tiene un gesto que
corta y disuelve todo intento de confianza. Por eso muchos de nuestra
profesión la llaman por apodo «la Virgen guerrera».

Hace más de veinte años que nació en Buenos Aires; pero esto fue pura
casualidad. Lo mismo podía haber nacido en una pobre estación de
ferrocarril, en una carreta cruzando la Pampa, o en una canoa bajo el
ramaje de una selva vecina a un río. Rosalba no dejó de representar
mientras la llevaba en sus entrañas. Hasta el último instante se apretó
el corsé e hizo esfuerzos para mantener disimulada su maternal
deformidad. No quería que el público riese considerando su estado y
viendo al mismo tiempo que el galán joven la perseguía loco de amor,
deseoso de morir o matar por ella. Así es nuestra existencia.

Tampoco las funciones de la lactancia sirvieron de estorbo para la
gloria y la actividad artística de la madre. Mi pobre Pepita se dio
cuenta de que existía entre dos bastidores de teatro pobre, y pasó sus
primeros años en continuo viaje por las tierras comprendidas entre los
dos trópicos, llegando algunas veces hasta las montañas heladas de la
Tierra del Fuego.

Mi esposa, que unas veces era Doña Inés, otras la dama feudal amada por
el trovador, y otras la doncella romántica de ojos pudorosos con una
rosa en la mano, se abría en los entreactos la pechera del vestido para
que la niña pudiera alimentarse, medio cegada por el resplandor de un
mechero.

Hubo que acudir a recursos extraordinarios para que no muriese de
hambre. Rosalba, que, a pesar de sus defectos, era una excelente mujer,
no podía cumplir a la vez con exactitud sus deberes contradictorios de
madre y de artista. Como viajábamos incesantemente, la pequeña se nutrió
al azar de nuestras correrías. Le dieron sus pechos indias y negras; se
alimentó con leche de animales de todas castas: vacas, yeguas y cabras.
Hasta creo que conoció las ubres de las llamas que trotan como bestias
de acarreo por los senderos pedregosos de los Andes.

Esta alimentación, que uno de mis compañeros, llamado Tribaldo, muy
extravagante en el empleo de las palabras, llama «internacional y
geográfica», fue causa, tal vez, del carácter raro o intratable de la
niña.

Aprendió a mantenerse sobre un caballo antes de saber andar. Durmió
tranquilamente, como en un regazo, entre fardos llevados a lomo por
mulas o guanacos. Su tierna carne se acostumbró al lancetazo chupante de
los mosquitos, las moscas de color y demás insectos de las soledades
americanas. Una vez, al hacer alto en una selva, la sorprendimos
jugueteando con una serpiente de cascabel. En otra ocasión, al pasar un
río abundoso en caimanes, se nos cayó de la mula, y hubo que sacarla por
los pelos. Tenía entonces cuatro años, y después de expeler el agua
tragada, no volvió a acordarse del accidente. Mi hija conoce todo lo
malo de este país, y no hay nada en él que pueda matarla...

¡Los viajes de hace veinte años, cuando aún vivía mi esposa y empezaba
Pepita a salir a escena, unas veces de niña raptada, otras de angelito,
en el momento de la apoteosis final!... Mientras trabajábamos en tierras
con ferrocarriles, la compañía se trasladaba fácilmente de un lugar a
otro, seguida de todo su equipaje. En nuestra existencia errante no
podíamos olvidar nada: trajes, objetos ni decoraciones. Era imprudente
contar con los recursos del país. En ciertos pueblos el teatro era un
corral. Nosotros nos limitábamos a levantar el tablado que servía de
escenario, y el espectador se traía el asiento de su casa.

Hoy existen ferrocarriles en muchas tierras que atravesé yo hace menos
de medio siglo viajando lo mismo que los primeros exploradores
españoles. Como ocurre siempre en los países que llegan tarde a
disfrutar las ventajas del progreso, estos ferrocarriles son magníficos,
superiores a los de Europa; como quien dice, «la última palabra»:
vagones Pulmann, amplios dormitorios, etc. Pero en mis tiempos tuve que
invertir seis u ocho días, subiendo y subiendo por las faldas de los
Andes y atravesando cimas eternamente nevadas, para correr el mismo
camino que ahora hace el tren en unas cuantas horas.

Ascendíamos a tan enormes cumbres, que nos daba la enfermedad llamada
«sorocho», el mareo de las alturas, igual al mareo del mar. Los cóndores
volaban curiosamente sobre nosotros, adivinando que éramos una tropa
diferente a la de los arrieros de poncho colorado que cruzan la
Cordillera con sus recuas.

Emprendíamos el viaje desde cualquier puerto del Pacífico (población
cosmopolita y calurosa, a ras de las olas, con muchos comerciantes
ingleses o alemanes) hasta alguna ciudad del interior, de nombre
histórico, situada en lo alto de la Cordillera, a dos mil o tres mil
metros, y adormecida noblemente lo mismo que en la época de sus ilustres
fundadores, venidos de Extremadura o Andalucía. Como avanzábamos por
senderos estrechos, bordeando precipicios, el material de la compañía
iba a lomos de bestia. Para mayor seguridad y baratura, empleábamos el
animal de carga del país, el compañero del indio.

Usted conoce indudablemente lo que hacen las llamas cuando el arriero
pretende imponerles un trabajo extraordinario. Es un animal que sabe
hasta dónde deben llegar sus fuerzas, se irrita ante el abuso, y
defiende tenazmente sus derechos. Todos los de su especie han acordado,
sin duda, que sólo deben soportar una determinada cantidad de kilos, y
cuando les colocan una libra más en sus alforjas, llamadas «petacas», se
tienden en el suelo como un trabajador que apela a la huelga pasiva, y
no hay quien los levante, por más palos que les den.

Nuestras decoraciones eran de papel, y no muchas; el vestuario y los
objetos escénicos tampoco resultaban abundantes; pero, aun con esta
parsimonia, ¡imagínese si serían necesarios animales de tal especie para
trasladar toda la impedimenta de la compañía!

Formábamos una hilera de doscientas o trescientas llamas, con sus
arrieros indios, que gritaban para animarles en los malos pasos. Los
artistas íbamos en mulas tozudas y voluntariosas, a las que era prudente
dejar sueltas, a merced de su instinto, sin preocuparse de guiarlas, sin
otra defensa que cerrar los ojos en ciertos senderos, que más bien eran
filos de cuchillo, con un precipicio de varios centenares de metros
debajo de nuestros pies. Esto no impedía que «la Virgen guerrera»
trotase al frente de la caravana, a horcajadas como un muchacho, las
piernas al aire, la cabellera suelta al viento, y en continua pelea con
su mula, que coceaba junto a los abismos, protestando de una voluntad
deseosa de imponerse a fuerza de varazos y tirones del ronzal.

Los personajes más importantes de la compañía marchábamos en el centro
de este rosario. Crea usted que a nuestras tres o cuatro mujeres,
arrebujadas en sus mantos, con la cara ennegrecida por el sol y el frío
de las cumbres, no las habrían conocido jamás los mismos que las
aplaudían una semana antes en la ciudad que habíamos dejado abajo, junto
al mar.

Ascendíamos en zigzag, como una fila de hormigas rojas, por las laderas
de los Andes. ¡Éramos tan poca cosa en aquella inmensidad!... Levantando
los ojos podíamos ver las panzas de los animales de la primera sección
de la caravana, que subían y subían, trazando una serie de ángulos.
Mirando abajo sólo encontraban nuestros ojos las cargas y las cabezas de
las llamas que cerraban la marcha. A veces salvábamos profundísimos
barrancos merced a un puente hecho de lianas, que se mecía como una cuna
sobre el abismo.

Viajábamos lo mismo que en otros siglos los personajes de la
colonización española. Como yo tengo mis lecturas, creí muchas veces que
no éramos una compañía de cómicos; más bien una caravana de
funcionarios, enviados por el rey de España y sus Indias, que acababan
de desembarcar; un corregidor y varios oidores de Audiencia venidos con
sus damas a tomar posesión de sus cargos.

Cuando el viento de las alturas era favorable, soplándonos por la
espalda, los arrieros convertían sus bestias en navíos. Entre las dos
«petacas» colocaban un palo, izando en él un pedazo de lona que hacía
oficios de vela. De este modo la fría brisa de las cumbres ayudaba
nuestra marcha, empujando a las llamas, haciéndoles redoblar su trote
adormecido; y la flota animal, con sus centenares de velitas
desplegadas, iba navegando entre el revuelto oleaje de rocas y nieves.

Guardo un mal recuerdo, doctor, de mi viaje en ferrocarril la última vez
que estuve en Quito. Este mismo viaje lo había hecho seis años antes en
recua, y aunque fue incómodo y largo, resultó más seguro.

La línea férrea que existe ahora de Guayaquil a Quito es casi un
funicular de varios centenares de kilómetros; una vía atrevidísima que
sube y sube. Como yo y mis gentes empleamos este medio de transporte en
las primeras semanas de su funcionamiento, el tren descarriló al ganar
una meseta solitaria de los Andes.

Hubo muertos y muchos heridos. Imposible imaginar un paisaje más
desolado: rocas de colores metálicos, y como única vegetación cactus
rectos y muy esparcidos, que parecían hombres resbalando por las
laderas. Ni una casa, ni un árbol, ni una gota de agua. Y en esta
soledad, lamentos de heridos, gentes llamándose en torno a los vagones
hechos pedazos o volcados.

Me alejé del tren, buscando socorro. De pronto vi asomar cautelosamente
sobre el borde de un barranco unos cuernos rojos y algo flácidos, como
si fuesen de trapo; luego unos ojos oblicuos y malignos, con las cejas
en ángulo, y el resto de una cara manchada de negro y bermellón. Era un
demonio, un verdadero demonio, más horrible en esta soledad que los que
había yo visto en los cuadros y en el teatro.

Detrás de este demonio, que subía lentamente, a cuatro patas, apareció
otro, y luego otro. Llevaban trajes grotescos, disparatados, astrosos;
pero estas vestimentas parecían darles un aspecto más horripilante. La
tropa infernal, que iba avanzando medio oculta, con las precauciones que
impone la vida desconfiada del desierto, se puso de pie y marchó
audazmente, animada por el aspecto que ofrecía el tren.

Le confieso que sentí miedo al ver cómo venían hacia mí tantos diablos,
rojos y verdes, con la cara negra de hollín. De pronto recordé que
estábamos en domingo y era Carnaval. Los demonios se convirtieron en
indios, habitantes de chozas cercanas o invisibles para mí, que se
habían disfrazado con motivo de la fiesta, abandonando sus bailoteos al
enterarse de la catástrofe.

Como era mediada la tarde estaban ebrios, y después de rondar en torno a
los vagones, empezaron a sentirse tentados por los equipajes de los
viajeros, haciéndolos suyos tranquilamente. Representaba una amenaza de
muerte pasar la noche en compañía de estos demonios, cuyo número iba
aumentando. Por suerte, llegó un tren de socorro: una locomotora y un
vagón, con varios empleados norteamericanos de la línea, y una caja de
botellas de _whisky_ para las primeras curas. No podía pedirse más.

Otras veces conocíamos en nuestros viajes inesperadas grandezas y
maravillosas abundancias. Recuerdo cómo desembarcamos en una ciudad de
la costa del Perú, fundada por Pizarro, pero que había permanecido luego
olvidada durante siglos. Los yanquis empezaban en ella la explotación de
unas minas, o mejor dicho, la depuración de las escorias, abundantes en
plata, abandonadas por la minería colonial, y esto había atraído
numerosos obreros.

Fuimos a tierra desde el vapor en una balsa, hecha de troncos y
tripulada por indios. No crea que el viaje era fácil. Había que salvar
tres líneas de rompientes, aprovechando el minuto preciso, con riesgo de
zozobrar y ahogarse si los remeros maniobraban un momento antes o
después. Aun así, quedamos varias veces, personas y objetos, sumidos
entre espumas, yendo acompañada cada sacudida de la balsa con alaridos
de mujeres y llamamientos a todos los santos. Viajeros y cosas
navegábamos amarrados, para mayor seguridad, y aun así perdimos mucho
equipaje.

No había otro medio de desembarcar; pero la aventura valía la pena.
Imagínese la emoción de un millar de hombres aislados en este pedazo de
costa olvidada, ganando dinero abundantemente y sin saber qué hacer de
él. Un barracón vecino al embarcadero de mineral lo convertimos en
teatro. Cada minero pagó por su entrada un peso fuerte. Nunca he vuelto
a ver tantos duros juntos. Cuando nos retiramos a media noche a nuestro
alojamiento, tuvimos que valernos de una carretilla para acarrear las
espuertas llenas de monedas de plata.

Además, en ningún teatro obtuve ovaciones tan sinceras y clamorosas. Lo
que más gustaba a este público de blancos y mestizos eran los dramas
abundantes en peleas y con mucho choque de espadas. Cada vez que me
batía con el traidor de la obra, los espectadores daban alaridos de
entusiasmo, pidiendo un segundo combate, y yo, enardecido por los
aplausos, repetía la lucha, matando de nuevo a mi adversario.

Nunca aprecia uno el poder mágico del teatro como viviendo entre gentes
sencillas. Por eso en mis viajes he preferido los pueblos humildes y
olvidados, las ciudades viejas, a las que sólo llega muy de tarde en
tarde una compañía teatral.

Que no me hablen de esas capitales de América vecinas al mar, en las que
se usa generalmente la lengua española, pero son muchas las gentes de
todos los países. Llega uno para dar a conocer las obras del teatro
clásico, y le preguntan inmediatamente cuántas mujeres trae la compañía,
si son bonitas y si las obras que van a representarse tienen música y
canto. Deme usted ciudades del interior, reposadas y nobles, donde se
encuentran plazas con soportales que recuerdan a Toledo y Segovia; donde
los señores usan barba y tienen un aire caballeresco, como si acabasen
de quitarse la coraza en su casa; donde las damas son aseñoradas y van a
misa cuando apunta el sol a un convento que tiene naranjos en el patio,
llevando sobre el rostro un manto negro, lo mismo que las tapadas de
Calderón y de Lope.

Parece que esta América vieja se ha modificado mucho desde mis tiempos
de galán joven y va a desaparecer. Pero yo la he conocido aún con su
noble atraso y su lujo colonial. Estuve en poblaciones del interior
célebres por sus minas históricas, donde todo era de plata, pero de
plata antigua y recia, trabajada a martillo, con la prodigalidad que
aconseja la abundancia del material; los platos, los jarros y hasta
cierto útil nocturno depositado junto a la cama. Los objetos de loza
había que traerlos de la costa, y se quiebran fácilmente en un viaje a
lomos de mula por los senderos de la Cordillera. Resultaba más económico
fabricarlos de plata.

En estas tierras de vida ingenua es donde me vi más apreciado. Hombres
de cuchillo curvo, que llevaban varias muertes sobre su conciencia, me
seguían, al encontrarme en las calles, con ojos de admiración y respeto.
Eran espectadores que me habían visto la noche anterior batirme como un
héroe contra varios bellacos.

--¡Salud, patrón!--decían algunos--. ¡Vaya una «manito» que tiene usted
para la espada! ¡Que el Señor se la conserve!

Muchas veces me he acordado del gran Rengifo. Estando en Méjico, al ir
en diligencia de una ciudad a otra, le salieron al camino unos
bandoleros célebres, que llevaban sus trajes y monturas chapeados de
monedas y bordados de plata. Estos facinerosos mataban a todos los que
pretendían desobedecerles.

--Yo soy Rengifo--dijo con arrogancia a los ladrones, mirándolos frente
a frente.

Y ellos dejaron de apuntarle con sus carabinas, echando pie a tierra
para estrechar su mano.

--Nosotros respetamos a los valientes, compañero.

Todos ellos le habían visto en el teatro.

Cesó de hablar el gran Fonseca, quedando en actitud meditabunda. Parecía
perseguir sus recuerdos y reconcentrarlos, para que no se escapase
ninguno. Deseaba hacerme conocer, en sus múltiples aspectos, buenos y
malos, aquella vida errante a través de América, que tenía para él la
dulzura melancólica de su lejana juventud.

Pero un hombre gordo y afeitado, con rostro de comediante viejo, acababa
de entrar en el café. Iba a sentarse junto a una mesa ocupada por otros
de su mismo pergenio, cuando al reconocer a Fonseca cambió de dirección,
viniendo hacia nosotros.

--¡El tiempo que llevo sin verte, Mariano!--dijo con voz profunda y
lenta, que daba una solemnidad grotesca a sus palabras--. Te encuentro
gordo como un canónigo de aldea.

Fonseca le miró con ojos de conmiseración.

--No seas bruto, Tribaldo. En las aldeas no hay canónigos. Querrás decir
un cura de aldea.

--¡Tú siempre dando lecciones! Quieres que no olvide que en tu juventud
fuiste estudiante... Bueno; hemos de hablar de un negocio, de una
_tournée_ en Chile. Vendré a buscarte luego. Te invito a dar un paseo...
noctámbulo.

Y al marcharse Tribaldo, el gran Fonseca me miró como si implorase
clemencia para los disparates de su camarada.

--Así son--dijo con tono resignado--la mayor parte de los que vienen a
este café. ¡Y uno debe vivir con ellos a todas horas!... Por suerte,
tengo a Pepita. Es preciso, doctor, que venga usted a nuestra modesta
casa, para que conozca a mi hija.


III

--¿Cuándo nos vimos la última vez, doctor?... ¿Hace ocho años o diez?
Sólo recuerdo que nos encontramos en aquel café de la Avenida de Mayo,
donde se reunían las gentes de mi arte. A pesar del tiempo transcurrido,
le reconocí inmediatamente. Usted, en cambio, no hubiese sospechado
nunca que soy el mismo Fonseca que le entretenía con sus historias allá
en Buenos Aires.

Era cierto: nunca hubiese conocido al famoso comediante andariego en
este viejo de espalda convexa, desdentado y con el rostro fruncido como
una fruta invernal. De su pasado sólo conservaba la cabellera encrespada
y abundante; pero ya no admitía el tinte, y era blanca y dura lo mismo
que la de los negros cuando encanecen.

--Reconocerá usted, doctor--siguió diciendo don Mariano--, que fui
profeta cuando le anuncié en «el otro mundo» el porvenir brillante que
lo esperaba aquí. No he sentido ningún asombro al reconocer a mi antiguo
compañero de café en el célebre médico que se digna visitar nuestro
establecimiento. Yo he seguido rodando cuesta abajo; era mi destino, y
gracias que pude parar aquí. Usted me conoció comediante en decadencia;
pero, en fin, artista todavía, y con ciertos públicos que se conservaban
fieles a mi nombre. Transcurridos unos cuantos años, me encuentra ahora
de asilado en un establecimiento de caridad, y viejo, como si un siglo
entero hubiese pasado sobre mí.

Durante mi veraneo en la costa cantábrica había querido ver un asilo
para ancianos, fundado cerca del mar por un español enriquecido en la
República Argentina. Este «indiano» había comprado una casa enorme, con
vasto jardín, para vivir el resto de sus días en el país natal; pero el
descanso, después de una existencia penosa de negocios y ahorro, pareció
atraer a la muerte. Antes de irse del mundo había ordenado que su finca
fuese convertida en asilo, aplicando la mayor parte de sus rentas al
sostenimiento de la fundación. Como recompensa moral sólo pidió que su
nombre figurase en grandes letras de oro sobre la fachada. Era
médico-director del establecimiento un joven muy afecto a mis trabajos
científicos, y él fue quien me incitó con sus ruegos a realizar esta
visita.

--No crea que me quejo de mi actual situación--continuó el comediante--.
Fue una verdadera suerte que algunos españoles de Buenos Aires,
apiadados de la miseria de Fonseca, al que habían aplaudido tanto en
otros tiempos, obtuviesen un puesto para él en esta casa, que sólo puede
albergar un corto número de infortunados. Le advierto que hicieron
además una suscripción para costearme el viaje. El último obsequio de
aquel público que tanto me quiso.

Aquí no estoy mal. El director me aprecia y gusta de escuchar mis
historias «del otro mundo», o sea mis aventuras de cuando andaba de un
extremo a otro de las antiguas Indias occidentales representando
comedias. Los asilados me conocen y hasta sienten cierto orgullo al
verme entre ellos. Algunos estuvieron en América, donde tanto bruto se
ha hecho rico, y volvieron más pobres que se fueron, con la salud
perdida. Unos recuerdan haberme aplaudido en un teatro de allá;
seguramente un teatro de pueblo, de los de mi última época. Otros sólo
están enterados de que don Mariano fue algo, y no por eso me respetan
menos. Todos ven que cuando llegan visitas importantes soy yo el único
de la casa que inspira curiosidad y el único también que puede sostener
una conversación. Los demás se alejan apenas el visitante les da tabaco.

Se detuvo Fonseca al decir esto, mirando con desaliento la colilla de
cigarro que guardaba entre los dedos.

--No crea usted que soy ingrato y gusto de criticar a mis bienhechores,
como algunos de los infelices que viven aquí. Pero debo declarar que en
esta casa no todo es perfecto y existe en ella un gran vicio de
organización.

El hombre benemérito que la fundó hizo su fortuna en Buenos Aires
fabricando cigarrillos, y sin embargo, en su testamento no tuvo en
cuenta para nada que el hombre necesita fumar, necesidad que dio origen
a su riqueza. Estamos bien alojados, no comemos mal; pero de tabaco...
¡ni una brizna! En el reglamento de esta casa no se habla de dar a los
asilados ni un mísero cigarrillo, y usted sabe cuán necesario es el
tabaco para los que viven una existencia común, en un buque, un cuartel
o un asilo.

Yo espero horas enteras el paso del director por el jardín o invento
pretextos para buscarle. Sé que el encuentro me puede proporcionar un
poco de tabaco, pues a él lo place oírme, y yo hablo más a gusto cuando
fumo.

Esto no lo he dicho como indirecta para que me regale usted
cigarrillos... Pero en fin, ¡ya que usted se empeña!... Crea que
agradezco de verdad su obsequio. Otros asilados tienen parientes en el
país, que vienen a verlos y les traen paquetes del estanco. Yo estoy
solo en el mundo y únicamente puedo contar con lo que me den las buenas
almas.

Cediendo a mi insistencia, Fonseca se apoderó, con una avidez pueril,
de todos los pitillos que contenía mi cigarrera. Encendió uno en el
resto del anterior, y luego de expeler por las narices dos chorros de
humo con el regodeo del que paladea su deleite favorito, continuó
hablando:

--Se irá usted esta misma tarde. Lo he oído a las señoras que llegaron
con usted y están visitando el jardín en este momento acompañadas por el
director. Vamos a separarnos pronto, y adivino que siente curiosidad por
conocer la vida de este infeliz después que dejó de verle.

¿Se acuerda usted de Pepita, mi pobre «Virgen guerrera»?... No he
olvidado que vino usted a casa para ver mis recuerdos de gloria: las
coronas, las placas de metal regaladas en noches de beneficio, una
colección de anforitas de barro cocido y otras cosas sacadas de las
tumbas de los indios que fui adquiriendo en mis viajes.

¡Ay! Todo eso desapareció. Tuve que venderlo a cualquier precio en mis
últimos años de miseria; cuando me vi solo en Buenos Aires y forzado
casi a pedir limosna.

A mi hija la conoció usted en aquella visita. No creo que se llevase un
recuerdo agradable de ella.

Inútiles las excusas: lo mismo les ocurrió a muchos. No digo que fuese
mal educada; pero era incapaz de una expansión sonriente, de una palabra
amable, siempre ceñuda y con hostilidad para los hombres. No podía ser
de otro modo, aunque lo desease.

Repetidas veces anduvo en noviazgos con actores jóvenes de nuestra
compañía; pero siempre acabó por repelerlos.

--Yo no puedo sufrir a otro hombre que a ti, papá--me decía--. No me
casaré nunca.

Creo que uno de estos novios desechados fue el que inventó su apodo de
«Virgen guerrera». El mote no pudo ser más exacto y completo. Su odio a
los hombres era prueba y garantía de su virginidad. Y en cuanto a lo de
guerrera, yo sabía de esto más que nadie.

Tenía el carácter belicoso de mi mujer; pero la pobre Rosalba enviaba
sonrisas voluntariamente a los señores del público, y mi hija necesitaba
un esfuerzo heroico para sonreír en la escena. En realidad, sólo llegaba
a dar media sonrisa, y era con la boca nada más, mientras el resto de su
cara se mantenía cejijunto y agresivo.

Este mal carácter le impidió ser una gran actriz. No crea que habla mi
cariño de padre. Le aseguro que tenía más talento que Rosalba y todas
las mujeres con las que he trabajado en mi vida. ¡Pero aquel rostro de
pocos amigos!... ¡Aquella voz dura y monótona, que sólo se ablandaba al
expresar en escena la cólera o la venganza!...

Con todos sus defectos, los últimos años que pasé junto a ella, a pesar
de ser los de mi decadencia, me parecieron más gratos que los de mi
juventud gloriosa al lado de Rosalba. Después que usted la vio hicimos
una excursión por Chile y otras Repúblicas de la costa del Pacífico.
Fuimos avanzando de teatro en teatro en dirección contraria a la de los
descubridores españoles, o sea de Sur a Norte.

Le he dicho a usted de teatro en teatro, y esto muchas veces no fue
verdad. Huíamos de las ciudades con teatros, porque en ellas el público
no mostraba interés alguno por conocernos. Había pasado la época de
Mariano Fonseca. Este nombre no decía nada a las gentes nuevas. En todas
partes querían obras con música o dramas representados con gran aparato
escénico, ¡y nosotros éramos tan pobres!...

La juventud del país acudía la primera noche deseosa de ver a las
mujeres de nuestra compañía; pero mi Pepita, con sólo mostrarse, ponía
en fuga a este público bullicioso. Sin embargo, usted la conoció. Era
tal vez demasiado morena, pero nadie podía llamarla fea. Además,
acuérdese de sus ojos...

Indudablemente, no era un espantajo, y muchos sintieron la atracción de
su juventud y de su hermosura algo rara. Pero ¡ay!, ¡su maldito
carácter!... ¡Aquella prontitud de mano para contestar con una bofetada
al más pequeño atrevimiento!... En algunos pueblos fuimos silbados a
causa de sus violencias; de otros tuvimos que irnos a toda prisa porque
la niña había golpeado al hijo del personaje más poderoso.

Buscábamos, para no morirnos de hambre, poblaciones casi ignoradas, sin
pensar si había en ellas teatro o no lo había. Improvisábamos nuestro
escenario en corrales de posadas llamadas hoteles, en plazas públicas,
hasta en tolderías de indios a medio civilizar. Allí donde existía un
grupo humano llegaba la compañía Fonseca, en mula, en carreta, en
piragua o a pie.

Cuando nos faltaba algo para nuestras decoraciones, lo buscábamos en el
almacén de comestibles del lugar. Recuerdo haber empleado en Don Juan
Tenorio, como estatua de Doña Inés, un cartel anunciador hecho en los
Estados Unidos, que representaba una buena moza, de tamaño natural,
montada en una bicicleta. Y tal es el poder del arte, que con esta
carencia de medios escénicos lográbamos emocionar a nuestros públicos y
hacerlos aplaudir. Pero repito que esto ocurría siempre lejos de las
ciudades, trabajando «con decoración de selva», como decía uno de
nuestros compañeros.

Teníamos además un enemigo feroz, que nos acosaba incesantemente y cada
año parecía centuplicarse. Lo sentíamos avanzar a nuestra espalda; nos
salía al encuentro cerrándonos el paso; nos obligaba a redoblar la
marcha para librarnos de su persecución; iba estrechándonos por ambos
flancos. Este enemigo era el cinematógrafo.

Mientras no existió el maldito invento pudimos los cómicos errantes de
América prolongar nuestra vida. En las poblaciones del interior, las
gentes necesitadas de entretener sus noches acudían gozosas a nuestros
espectáculos, fuesen éstos como fuesen. No había otra cosa. Pero con la
generalización del llamado «teatro mudo», todos parecían vernos bajo una
nueva luz, dándose cuenta de nuestra pobreza y de nuestras
improvisaciones grotescas.

Crea, doctor, que por culpa del cinematógrafo pasamos grandes apuros y
vergüenzas en el último período de mi carrera. Gracias a que la energía
de Pepita sirvió más de una vez para sacarme adelante. Yendo de pueblo
en pueblo y evitando las ciudades, que representaban para nosotros el
fracaso y la miseria, vinimos a dar en una de las regiones menos
pobladas de Venezuela; un país que políticamente pertenece a dicha
República, pero a causa de lo difíciles y largas que resultan las
comunicaciones, está gobernado por un amigo del presidente, que ejerce
una autoridad absoluta.

Este gobernante cambia a cada revolución, y el que encontramos nosotros
fue un buen mozo, llamado Urdaneta, gran jinete, gran «machetero», como
dicen allá, e irresistible en el manejo de la lanza. Era un hombre
temerario, pródigo en dádivas, rapaz para los que vivían sometidos a su
gobierno, feroz con sus enemigos y aficionado a todos los placeres que
tienen algo de crueldad; en fin, un varón creado para la pelea y la
conquista.

Él vio una especie de triunfo político en nuestra llegada a la
población, cabecera de sus dominios. La compañía Fonseca representaba un
gran suceso en la historia de su gobierno. Iban transcurridos muchos
años desde la última vez que unos comediantes habían visitado aquel
rincón de la tierra.

Resultaba explicable el entusiasmo con que fuimos recibidos, después de
tantos menosprecios y pobrezas. El viaje valía todo esto y mucho más.
Yo, que llevaba una vida tan larga de exploraciones, sentí asombro
viéndome llegado hasta allí.

Un protegido de Urdaneta, al encontrarnos en la capital de la República,
nos había propuesto esta «temporada extraordinaria», y dirigidos por él
atravesamos sabanas que parecían interminables, y en cuya vegetación se
hundían nuestras mulas hasta el vientre. Luego nos creímos perdidos en
selvas donde no se veía el cielo y bajaba a través del ramaje una luz
verdosa, semejante a la del fondo del mar. Pero los guías lograban
orientarse, siguiendo unos senderos apenas perceptibles entre la maleza
agitada por bestias ocultas. Vimos aves de plumaje fantástico, mariposas
enormes, pájaros diminutos como insectos, moscas que parecían esmeraldas
y rubíes con alas; mas nos faltaba tranquilidad para admirar tales
prodigios. Pensábamos en tigres y jaguares, creyendo su aparición
inmediata cada vez que las mulas coceaban o se echaban atrás, inclinando
sus orejas con inquietud.

A continuación pasamos muchos días viviendo y durmiendo en canoas que se
deslizaban por una maraña de arroyos y ríos. Todos los cursos de agua
parecían iguales. Repetidas veces nos imaginamos haber pasado por el
mismo sitio, mirando con incredulidad a los romeros indígenas, que
sonreían de nuestra desconfianza. Navegábamos jornadas enteras bajo
túneles de follaje. Las ramas colgantes nos obligaban con su azote a
bajar las cabezas. De vez en cuando, un marinero cobrizo, con la vista
fija en la bóveda vegetal ensombrecedora de las aguas, levantaba su
percha, dando un fuerte palo a una de las lianas verticales. La liana
tenía ojos, se contraía, y perdiendo su equilibrio acababa por
derrumbarse en el río. Era una boa enorme...

Pero ¿a qué contarle más de este viaje? Era una América distinta a la
que usted conoce; la tierra tropical casi intacta, tal como debieron
verla los primeros españoles que bajaron por el Amazonas o el Orinoco. A
nosotros, pobres cómicos, después de pasar varias semanas en el seno de
esta naturaleza sin domar, nos pareció una capital enorme el pueblo
donde vivía Urdaneta, y recibimos con gratitud casi llorosa las muestras
de afecto y protección de este personaje.

Jamás sultán de cuentos orientales se vio tan admirado y obedecido como
él por nosotros. Hay que advertir que Urdaneta vivía casi aislado en las
tierras sometidas a su gobierno. Todos le temían y procuraban evitar su
presencia. Era caprichoso en su trato con las personas, no creía en la
amistad, se consideraba amenazado constantemente, y para librarse de
asechanzas procuraba ser el primero en la agresión. Total, que había
dado muerte a muchos de sus gobernados para librar su propia vida, según
él afirmaba, o por capricho y embriaguez, según el decir de las gentes.

Nuestra presencia le proporcionó diversiones extraordinarias. Con la
magnanimidad de un tirano protector de las artes, nos invitó repetidas
veces a comer en su casa. Además decretó enérgicamente que el país debía
civilizarse, y para ello lo más eficaz era acudir a un espectáculo
culto y moralizador como nuestras representaciones.

Siempre había sido gran aficionado a la poesía. En la sobremesa de sus
banquetes, cuando estaba casi agotada la botella de ron puesta ante él,
nos iba recitando el inmenso caudal de versos, sentimentales y amorosos,
atesorado en su memoria. Durante sus campañas para derribar a varios
presidentes por el hierro y por el fuego, su distracción nocturna era
tañer la guitarra, cantando romanzas de treinta o cuarenta estrofas,
todas ellas dignas de lágrimas. Reconozco que este guerrero lírico y
sensitivo habría ordenado a veces, en el mismo día, numerosos
fusilamientos; pero, no obstante este detalle y el enorme daño que acabó
por causarme, declaro que era simpático a su modo.

Los últimos triunfos de mi vida artística los debo a su protección.
Había improvisado un teatro, al que acudían puntualmente todas las
noches los habitantes del pueblo como si cumpliesen una función pública.
Frente al escenario había un tabladillo adornado con banderas
nacionales, y en él un sillón de madera dorada traído de la iglesia.

Este palco presidencial lo ocupaba Urdaneta con otros personajes de tez
sombría, ojos diabólicos y palabra melosa, que oran ejecutores de sus
voluntades y compañeros de sus peligros. El público reía nuestras
gracias o aplaudía frenéticamente nuestras nobles acciones, animado por
el gesto benévolo del presidente. Pepita era considerada por los
espectadores como una deidad milagrosa que podía interceder en favor de
ellos, haciendo más tolerable su existencia. Yo trabajaba con el
inquebrantable entusiasmo del que tiene seguro su éxito.

Pero debo llegar al final de este período de mi existencia (el último en
que me creí feliz), o sea a mi infortunio definitivo.

Un día me di cuenta de que mi hija ya no merecía su apodo. Como ocurre
siempre en tales casos, yo fui el último en enterarme. Por algo el
público, al aplaudirla, mostraba la adulación de los que desean
congraciarse con los poderosos. Pepita era la amante de Urdaneta, y esto
había sido por su voluntad, sin que el déspota, acostumbrado a la
violencia, necesitase hacer nada para vencerla. La «Virgen guerrera»
había reservado su integridad corporal para este descendiente de los
conquistadores, que la esperaba, sin saberlo, en un rincón de la América
caliente, aislado por selvas y ríos.

No negaré que Urdaneta era un cumplido varón, capaz de conmover a las
hembras que gustan de hombres violentos y desean vivir sometidas a una
voluntad avasalladora. Pero Pepita era todo lo contrario. Yo no la
consideraba inferior por su mal genio al tirano que nos protegía. Luego
pensé que tal vez la identidad de sus caracteres había acabado por
atraerlos.

Pasé mucho tiempo fingiendo ignorancia y ceguera. Dirá usted que esto no
es digno de un padre; pero ¡ay!, ¡la vida nos exige tales cosas cuando
somos pobres! Además, Pepita se mostraba contenta de su nueva situación,
y cada vez que intenté hablar de lo ocurrido, me miró con aquellos ojos
que parecían congelarme, cortando bruscamente mis palabras.

Con un hombre como Urdaneta no podían durar mucho las situaciones
tranquilas y plácidas. Él dio fin, del modo más inesperado, a nuestra
temporada teatral. Le parecieron inoportunas las familiaridades de los
hombres de la compañía con la primera dama... ¿Por qué tuteaban a
Pepita?... ¿Cómo iba a tolerar que un actor la abrazase en la escena,
diciendo palabras amorosas, cuando por menos había sacado en diversas
ocasiones el revólver o el machete, librándose en un segundo del que
podía ser su rival?...

Se acabó el teatro, y con él mis noches gloriosas, apagándose para
siempre aquellas salvas de aplausos que me hacían retroceder a los
tiempos de mi juventud. Urdaneta retribuyó generosamente a mis
compañeros, haciéndoles emprender su viaje de vuelta a la capital, otra
vez por ríos, selvas y llanuras. Yo me quedé, porque era el padre de la
gobernadora; pero jamás en mi existencia me vi tan solo y aburrido.

Pasaba los días conversando con aquellos personajes inquietantes,
obscuros de tez, que eran algo así como los mariscales de la corte de mi
napoleónico protector. Me hablaban de guerras civiles y de revoluciones,
mostrando un menosprecio espeluznante por el valor de la vida humana.

Mientras tanto, los dos enamorados corrían a caballo las selvas o se
dedicaban a la caza. Urdaneta era ahora maestro de mi hija, alabando sus
admirables disposiciones. Este hombre de armas gozaba en enseñar su
manojo a Pepita, y la casa del gobernador temblaba diariamente con el
estruendo de las pistolas y carabinas usadas por ella.

Tal era la confianza del terrible maestro en su discípula, que había
inventado una diversión de las que a él le gustaban, mezcla de
voluptuosidad y de peligro. Muchas noches, antes de acostarse, mi yerno
(llamémosle así) colocaba sobre su cabeza una fruta cualquiera del país,
algo que pudiera servir como la manzana de Guillermo Tell. Y la nueva
tiradora se la arrebataba con un balazo de su rifle. Después de este
juego, los dos parecían amarse con nueva pasión. Era algo semejante a
las caricias de las fieras, según decían en el pueblo.

Un día me hablaron dos forasteros, haciendo grandes elogios de mi
talento de actor. Aseguraban haberme aplaudido en una de las pocas
funciones que di en la capital de la República. Luego me ofrecieron un
regalo de diez mil dólares en moneda americana y dos pasajes hasta Cuba,
para mí y para mi hija.

Bastaba una operación insignificante para corresponder a tanta
generosidad. Se daban por contentos con que la ex «Virgen guerrera»
bajase un poquito su puntería una noche: asunto de que el proyectil, en
vez de rozar la abundosa cabellera de Urdaneta, le diese en mitad de la
frente.

Me pareció poco repeler esta propuesta con las mejores frases de
indignación de mi repertorio, y se la revelé a mi hija. ¡Qué quiere
usted!... Le había tomado cierta simpatía al tirano, recordando los
tiempos en que protegió con tanta eficacia el arte dramático. Pepita
debió hablar, y Urdaneta consideró oportuno unos cuantos fusilamientos,
ordenados a capricho indudablemente, pero con el deseo de que sirviesen
de saludable advertencia a sus contrarios.

No le extrañará a usted, después de esto, que Mariano Fonseca, hombre
pacífico y accesible al remordimiento, no pudiese vivir con
tranquilidad. Me acusaba a solas de los fusilamientos, como si los
hubiese ordenado yo mismo. Para mayor desdicha, Urdaneta empezó a
mirarme con desconfianza, considerando inoportuna mi presencia en sus
dominios. Por suerte, no me creyó traidor ni un instante; pero, según
dijo a mi hija, me tenía por un bonachón peligroso, dispuesto a liar
amistad con todo el que me hablase de cosas de teatro: una especie de
puerta abierta por la que podían llegar sus enemigos hasta él... Y como
era rápido y enérgico en sus resoluciones, ordenó mi viaje de vuelta, lo
mismo que había hecho meses antes con las gentes de mi compañía.

Resultaba absurdo pensar en protestas ni razones con Urdaneta. Además,
mi hija decía siempre lo mismo que su amante. Para abreviar: tuve que
hacer de nuevo el largo trayecto, en piragua y en mula, hasta la capital
de la República; pero esta vez abundantemente provisto de dinero. El
déspota sabía ser generoso, derrochando su riqueza con la misma
violencia que empleaba para adquirirla.

Sentí, al verme solo, el tirón de la vida errante, y reanudé mis
correrías, ahora, de Norte a Sur, atraído, como siempre, por Buenos
Aires. En mi lenta retirada tuve noticias de Pepita: las últimas.

Estalló una revolución en aquella tierra; una más que añadir a la lista
interminable de su historia. El presidente fue derribado; pero le dieron
tiempo para escapar. Urdaneta, su protegido, no quiso imitarle. Se había
acostumbrado a vivir como una autoridad independiente en aquel rincón
olvidado y casi salvaje de la República. Se imaginaba que este gobierno
era suyo por derecho de conquista, y nadie podía arrebatárselo,
ocurriese lo que ocurriese en el resto de la nación.

La gente no lo entendía así. Ya que había triunfado una revuelta, debían
renovarse las autoridades, siendo reemplazado Urdaneta por otro
gobernante. Nadie se hacía la ilusión de que el nuevo fuese mejor; pero
era indispensable cambiar de tirano. Los hombres de confianza del
vencido sintieron igualmente ese deseo general, abandonándole para
unirse a los vencedores.

Ni aun así quiso huir aquel testarudo, audaz y valeroso, digno de vivir
en otros siglos. Al verse sin amigos, se fortificó en la casa de
gobierno con mi hija. ¡Los dos contra todo el pueblo y contra los grupos
en armas enviados por la revolución triunfante!... Ambos eran excelentes
tiradores, y los fusiles y cartuchos abundaban en su vivienda.

Me han contado que Pepita, caída en el suelo, con una pierna rota de un
balazo y otras heridas en el cuerpo, cargaba los rifles, pasándoselos a
Urdaneta, que tiraba y tiraba incesantemente con una ligereza de
demonio. Los asaltantes, después de muchos ataques inútiles y mortales,
tuvieron que avanzar protegidos por unas carretas de paja ardiendo, y
prendieron fuego al edificio, convencidos de que únicamente así podrían
acabar con su temible gobernador.

De este modo perecieron Urdaneta y mi ex «Virgen guerrera». La
muchedumbre sólo osó acercarse a ellos cuando sus cadáveres estaban
ardiendo como si fuesen carbón. Aun así, temían muchos que surgiesen
otra vez de entre las llamas los certeros balazos del tirano.

Después de esto, creo que nadie se atreverá a decir que en la vida de
los comediantes todo es mentira y fingimiento, y que no ocurren en la
realidad dramas más tremebundos que los que nosotros representamos sobre
las tablas.

Muerta mi hija, las aventuras de mi vida no ofrecen interés. Cuando
volví a Buenos Aires ya me había comido todo lo que me dio el generoso
compañero de Pepita. Conocí de nuevo miserias y humillaciones; pero
ahora estaba solo, me faltaba mi hija, que parecía sostenerme y darme
vigor con su duro carácter. Además, los compañeros eran malos conmigo al
no ver a mi lado «la Virgen guerrera»... Ya sabe usted lo demás: cómo
vine a dar con mis huesos en este refugio, la protección de algunos
comerciantes españoles de allá, la suscripción para el viaje, etc.

Pero advierto, doctor Olmedilla, que le llaman esas señoras, y el
director parece impacientarse porque le retengo con mi charla.

No se ocupe de mí; atienda a sus amigos... y si alguna vez se acuerda
del comediante Fonseca, su viejo compañero de Buenos Aires, ya sabe
cómo puede favorecerlo.

Nada de dinero... Me envía simplemente tabaco: unos cuantos paquetes de
cigarrillos.

Todos sufrimos en esta casa por la distracción de aquel cigarrero que a
la hora de su muerte no se acordó de que los hombres fuman. Y las buenas
almas deben reparar un olvido tan inexplicable.


IV

Transcurrieron varios años. No volví más al asilo de la costa
cantábrica; pero un día hablé en Madrid con el médico que había sido su
director.

Al verle, resurgió en mi memoria la imagen del comediante Fonseca, y
pregunté por él.

--Murió un año antes de abandonar yo la dirección--dijo el médico--.
Cuando sólo le quedaban unos meses de existencia, cambió de nombre, y
casi en su agonía hizo testamento, dejando su fortuna a sus compañeros
de asilo.

Comprendo el gesto de asombro con que recibe usted tales noticias. En
realidad, fue extraordinario el final del célebre Fonseca, algo parecido
al último acto de uno de aquellos melodramas que estaban de moda en su
juventud.

Le advierto que don Mariano se acordó siempre de usted, y hablaba a
todos de su amistad. Creo que sólo le envió usted tabaco dos veces; pero
estos paquetes de cigarrillos (que tal vez no pasaron de doce) parecían
tener la fuerza reproductora de los panes y los odres en las bodas de
Canaán. Siempre que fumaba un cigarrillo, aunque se lo hubiesen regalado
minutos antes, decía a sus compañeros, con voz campanuda y solemne, como
si estuviese representando la escena más culminante de un drama:

--Es del envío que me hace todos los meses mi ilustre amigo el doctor
Olmedilla, una eminencia de Madrid.

Un verano recibimos la visita del senador de aquella tierra, personaje
político tan venerable como poco conocido, y viejo lo mismo que Fonseca.
Éste, después de repetir en voz baja, con expresión meditabunda, el
nombre de nuestro visitante, se dirigió a él tendiéndole una mano.

Nos interpusimos muchos de los presentes, interpretando esta
familiaridad como una insolencia de su chochez. El viejo actor empezaba
a mostrarse menos razonable y coherente en el relato de sus historias.
Pero Fonseca dio explicaciones con voz segura, que nos convencieron a
todos. Su memoria parecía haberse robustecido con la presencia del
senador. Recordaba perfectamente su nombre. Habían sido condiscípulos en
Madrid, cuando él estudiaba el bachillerato.

Y tales detalles fue amontonando al evocar aquella época remota, que el
personaje político, que parecía haber despertado igualmente de su atonía
senil, acabó por reconocerle.

--¡Pero tú eres Cerón!--dijo--. Me acuerdo cómo reíamos de tu apellido,
siendo muchachos... ¿Por qué te llaman aquí Fonseca?

Aceptó la pregunta el comediante con resignación y al mismo tiempo con
inquietud, como el que se ve obligado a revelar un misterio de su vida.

Efectivamente, su apellido era Cerón, y en días sucesivos fuimos
conociendo la primera época de su existencia, antes de que se marchase a
América. Dos reporteros de los diarios de la capital de la provincia que
habían venido con el personaje vieron en esta historia materia para un
artículo.

Fonseca se llamaba Cerón, y con este nombre había empezado en Madrid su
carrera de comediante. Continuos y ruidosos fracasos le obligaron a huir
de la escena y de su patria. ¿Cómo continuar su vida teatral en un país
donde los actores, para hacer patente la mediocridad de un camarada, se
limitaban a decir: «Es más malo que Cerón»?

Al marcharse había creído oportuno cambiar de nombre, y Mariano Cerón
pasó a ser el incansable Mariano Fonseca, actor errante y célebre (como
él decía) «desde la frontera de Texas al estrecho de Magallanes».

Esto no lo considero yo extraordinario; ahora viene lo más interesante.

La historia del actor que cambió de nombre y llegó a ser famoso en
América fue pasando de periódico en periódico, y un día se presentó en
el asilo un hombre de negocios judiciales, un picapleitos, que venía de
Madrid sólo para dar a Fonseca la noticia de que una herencia estaba
esperándolo más de veinte años.

Cierto señor Cerón, ya difunto, había hecho testamento, dejando sus
bienes a un hermano suyo huido a América, sin que nadie supiera más de
él. ¿Quién podía adivinar al ignorado Cerón en el glorioso Fonseca?...

La herencia no era enorme, como las que se ven llegar inesperadamente en
comedias y novelas. Creo que no iba más allá de veinticinco mil duros;
pero ¡imagínese usted lo que representaba esto para nuestro amigo
inolvidable!...

Además, la tal herencia parecía fatigadísima de esperar tantos años, y,
contra lo que es costumbre en los tribunales, deseaba entregarse cuanto
antes. El rábula sólo necesitó un poder del heredero para resolver el
asunto con inusitada rapidez.

Pero nuestro héroe se apresuró igualmente a morir, ahora que se veía
rico.

Se fue del mundo dignamente, reparando una gran injusticia, como tantas
veces lo había hecho, espada en mano, sobre las tablas de los
escenarios. Quiso dictar su testamento, y dejó por herederos de sus
bienes a todos los camaradas de asilo y a los que les sucedan en aquella
casa. La renta de su capital debe emplearse enteramente en tabaco, para
que de este modo no conozcan nunca los pobres el tormento sufrido por él
en sus últimos años a causa de una omisión del fundador.

Y los asilados pasan ahora el día entero fumando y fumando. Lo que
ignoro es si dentro de unos años se acordarán del comediante Fonseca.




El viejo del Paseo de los Ingleses


I

Todas las mañanas, a las once, llegaba invariablemente al Paseo de los
Ingleses, cuando mayor era en él la concurrencia. Bajo la doble fila de
palmeras inmediata al mar, iban formando grupos las gentes de diversas
nacionalidades y lenguas venidas a Niza durante el invierno.

El azul denso e inquieto de la bahía de los Ángeles se interrumpía al
reflejar el resplandor del sol, triángulo de oro palpitante que apoyaba
su vértice en la orilla, mientras resbalaban por el azul inmóvil del
cielo los blancos vellones de las nubes. Una ilusión primaveral
rejuvenecía a esta muchedumbre durante las horas solares. Al languidecer
la tarde, el viento punzante caído de las cimas de los Alpes hacía
recordar la existencia del olvidado invierno; pero en las horas
meridianas, las mujeres, vestidas con colores de flor, tenían que abrir
sus sombrillas para defenderse de la causticidad del sol, y los hombres
sentían el orgullo de haber vencido al tiempo, mirando sus pantalones de
franela blanca a través de las gafas ahumadas con que defendían sus ojos
de la refracción de la luz sobre el asfalto.

Una alegría egoísta los animaba a todos al hablar del frío que estarían
sufriendo a aquellas horas los que tenían la desgracia de haberse
quedado en París, en Londres o en Nueva York, lejos de la asoleada Costa
Azul.

Ganosos de ver y de ser vistos, se agolpaban en una pequeña sección del
Paseo de los Ingleses, que tiene varios kilómetros de longitud. Las
gentes colocaban sus sillas de hierro unas junto a otras, buscando
hablarse con mayor intimidad, o las avanzaban más allá del vecino. Esto
iba estrechando el espacio de que podían disponer los transeúntes en sus
continuas idas y venidas, mas no por ello se cortaba su infatigable
rosario, y seguían deslizándose entre las tortuosidades de la gente
sentada, cruzando con ésta saludos y palabras.

Las conversaciones en diversos idiomas formaban un zumbido casi tan
sonoro como el choque de los últimos estremecimientos del mar sobre la
playa de guijarros, pulidos por un roce milenario. Cuando este rumor
humano bajaba de tono, se oían las orquestas de los restoranes y los
hoteles del paseo, que extienden su recta edificación frente al mar.
Entre las casas y la doble fila de palmeras pasaban automóviles con
matrículas y colores de todas las naciones, y grupos de jinetes: ellas,
con aire de muchacho, llevando pantalones masculinos; ellos, con la
cabeza al aire, el pelo echado atrás y el cuello de la camisa abierto
sobre el pecho.

De los hoteles célebres iban saliendo damas de andar perezoso, que
silbaban para que siguiese sus pasos un perro grande, con aire de fiera
que se digna ser buena, o pequeñísimo, y arrastrándose junto al suelo,
lo mismo que un manguito de piel caído de las manos y que empujase el
viento. Eran mujeres célebres por su familia o por su historia: artistas
de amor costoso o princesas de dinastía reinante. La gente repetía sus
nombres con interés, y ellas, apreciando de reojo la curiosidad
despertada por su presencia, seguían avanzando con aire
aristocráticamente desmayado, resignadas, como una reina que tiene que
mostrarse al populacho, y dando a entender con el desmadejamiento de su
persona que la mayor parte del año sólo se levantaban de la cama en las
primeras horas de la tarde. Aquí, en Niza, consideraban de buen tono
abandonar las sábanas para hacer una visita al sol a la hora en que está
más visible, aunque su luz vulgar y mal educada revela brutalmente los
desperfectos de los rostros.

A las doce sonaba en la colina del Castillo el cañonazo tradicional, e
instantáneamente, con una prontitud de teatro, se deshacían bajo las
palmeras los grupos humanos, que los tripulantes de los buques
alcanzaban a ver como hormigueros mientras navegaban por la línea del
horizonte. Las gentes se perdían en las calles afluentes al paseo o
penetraban en los hoteles. Únicamente permanecían retardados sobre el
asfalto los habladores, incapaces de cortar una discusión entablada, y
ciertas parejas amorosas, en espera de este momento de desbande general
para aproximarse y convenir dónde podrían volver a verse más íntimamente
al caer la tarde.

Una hora antes de esta dispersión en busca del almuerzo, llegaba todos
los días el hombre a quien llamaban muchos «el viejo del Paseo de los
Ingleses», como si fuese parte integrante de dicho lugar. Otros que,
por vivir más tiempo en Niza, se creían obligados a un conocimiento
concreto de las personas y las cosas, daban detalles precisos sobre su
existencia.

--Es un ruso: uno de los muchos que la revolución ha dejado en la
miseria.

Nadie podía más detalles; todos pasaban a ocuparse de otra cosa, con un
mohín de cansancio. Los rusos ya no eran de moda; esto lo sabía toda
persona razonable. Al principio, sus infortunios excitaron la simpatía
pública; no había salón distinguido ni espectáculo elegante donde no se
encontrase algún refugiado de esta nacionalidad. Pero había transcurrido
mucho tiempo sin que ocurriese nada nuevo en Rusia, y al fin la suerte
de los tales fugitivos resultaba monótona.

Además, eran demasiados los que habían venido a aglomerarse en este país
de sol, como si los impulsase un misticismo sabeico. Las novelas de su
nueva existencia ya no inspiraban interés, y la gente hablaba fríamente
de grandes duquesas que tenían en Niza casa de huéspedes o tienda de
sombreros; de oficiales de la antigua marina zarista convertidos en
bailarines profesionales de los restoranes de Monte-Carlo; de chófers de
porte marcial y rubio bigote, antiguos coroneles y generales en la corte
de San Petersburgo. Esto podía merecer atención durante unas semanas o
unos meses; pero ¡después de cuatro años, durante los cuales habían
ocurrido tantas cosas en un mundo que parecía estar loco!...

Los invernantes más antiguos de Niza conocían su nombre, Fedor Ipatieff,
y afirmaban que este «viejo del Paseo de los Ingleses» no era
extraordinariamente viejo. Debía tener poco más de sesenta años, y en
los meses anteriores al principio de la guerra todavía ostentaba esa
juventud madura, artificial y brillante que todo hombre moderno, libre
de las fatigas del trabajo, puede proporcionarse.

El tiempo, que parecía haberle olvidado, cayó sobre él repentinamente al
verlo pobre, marcándole el rostro con los arañazos de su mano
arrugadora. Diez años antes se mostraba relativamente fresco y con
aspecto vigoroso al salir por las mañanas de su cuarto de baño. Ahora
tenía los ojos hundidos en el fondo de una estrella de arrugas, y cuando
el cuello de su camisa entreabría sus puntas dejaba ver una piel flácida
y esa rigidez de los tendones que denuncia la ancianidad. El pelo, que
en los últimos años disfrazaba su anemia bajo rubios tintes, se mostraba
ahora francamente blanco. Pero este hombre, viejo por los años y
avejentado aún más por su decadencia social, hacía esfuerzos de voluntad
para retardar su ruina. Eran esfuerzos desesperados e inútiles, como los
del náufrago flotando en medio del Océano, que sólo demoran por unos
minutos el final inevitable.

Llevaba, lo mismo que en sus buenos tiempos, patillas hasta la mitad del
rostro, unidas por el bigote, como si éste fuese un puente, y la
cabellera partida por una raya de la cúspide del cráneo a la nuca. Hacía
recordar al difunto emperador de Austria Francisco José. Era un elegante
con arreglo al patrón vienés que había imperado en las cortes y los
salones de Europa cuarenta años antes.

Su vestimenta, aunque no databa de tan remota época, pertenecía también
al pasado: corbatas de plastrón imponente, con un alfiler en su centro
escandalosamente falso, ocupando el lugar de otro que había sido una
joya verdadera; levitones majestuosos; guantes grises con trencillas
negras; sombreros indeterminados, que nadie podía saber bajo qué moda
habían nacido; todo cepillado hasta dejar visible su trama, y revelando
el paso por su superficie de frotaciones y líquidos para expulsar las
manchas.

La escasez de ropa interior era lo que hacía sufrir más a Ipatieff, que
en su juventud había llegado a cambiarla tres veces al día. Sus cuellos,
siempre altos y vistosos, ya no podían deslumbrar con el fulgor nítido
de otros tiempos. Después de la guerra todo había cambiado en el mundo.
Además, su pobreza sólo le permitía tener lavanderas de obreros. Sus
camisas se iban deshilachando, y a pesar del brillo de la plancha,
guardaban siempre un vago color de chocolate.

Este señor de aspecto pobre y «antiguo» era saludado por muchos con la
afabilidad que inspiran las personas que conocimos en nuestra juventud y
nos la recuerdan con su presencia. También lo sonreían afablemente
algunas señoras viejas y de empaque aristocrático que exponían sus
reumatismos al sol.

--¡Pobre Ipatieff! Ahí donde ustedes lo ven, ha sido el bailarín más
famoso de su época. Nadie, en la Niza de nuestros tiempos, sabía el vals
como él, ni dirigir un cotillón... ¡Ay! Eso era en la época que aún no
existían los fox trots y demás danzas de negros, que vuelven locas a las
niñas de ahora.

Señores de rostro severo, con la roseta de la Legión de Honor en una
solapa, al contestar al saludo modesto del ruso, explicaban quién era
éste a sus compañeros de conversación:

--Antes de la guerra fue rico. Un hermano suyo tenía allá una fábrica
importante, y le enviaba todos los años varios centenares de miles de
rublos. El industrial estaba orgulloso de que su hermano menor hiciese
brillar el nombre de la familia, entre los rusos más distinguidos, en
Niza y en París. Pero ahora la fábrica ha desaparecido, al hermano lo
asesinaron los bolcheviques, y el pobre Ipatieff tiene que valerse de
medios extraordinarios para disimular su pobreza.

Los más enterados de la existencia actual de Fedor relataban, con una
sonrisa de conmiseración, sus esfuerzos para vivir sin mendigar. Durante
los primeros años de la guerra había podido sostenerse en un relativo
desahogo, gracias a sus muebles. Al quedar cortadas las remesas
monetarias de Rusia ocupaba un piso adornado suntuosamente, en una calle
inmediata al Paseo de los Ingleses, y aprovechó su lujosa instalación
como una industria, alquilando su casa a invernantes enriquecidos por la
guerra que deseaban saber cómo había sido la vida en Niza de los «ricos
antiguos». Él se instaló en la buhardilla, ocupando un cuarto de los
destinados a su antigua servidumbre.

Pero este recurso extraordinario no duró mucho. Al encarecerse la vida
el propietario de la casa aumentó considerablemente su alquiler. Luego
acabó por obligarlo a que la abandonase, prefiriendo a otros inquilinos
menos necesitados, y logró vivir tres años más con el producto de la
venta de sus muebles. Ahora, no pudiendo esperar nuevos ingresos,
procuraba mantenerse con una parsimonia extraordinaria.

Por fortuna, no tenía que preocuparse de su vivienda. La conmiseración
del dueño de la casa, y más aún el cariño de sus antiguos porteros, que
recordaban al señor Ipatieff de los tiempos prósperos, pródigo en
propinas y poco dado a examinar las cuentas, lo procuraron el goce a
perpetuidad de una pieza casi subterránea, que había servido siempre
para guardar muebles viejos y la crisis de alojamientos acababa de
elevar al rango de habitación humana. Por unos tragaluces abiertos al
nivel de la calle entraba el sol de las horas meridianas y mucho frío en
el resto del día. En esta cueva-dormitorio guardaba los restos de su
vestuario y ciertos compañeros de su existencia, cuya fecundidad
representaban los únicos ingresos con que podía contar.

Muchos, al ocuparse del viejo del Paseo de los Ingleses, le llamaban
también «el señor del perrito», por la razón de que nunca se presentaba
en el paseo sin ir acompañado de un animal de esta especie, pequeño, de
orejas erguidas y puntiagudas, extraordinariamente lanudo: una bola de
pelo que trotaba con menudo paso. Este perrito de la Pomerania atraía
las miradas y exclamaciones admirativas de las señoras viejas, así como
los manoseos de los niños, y nunca era el mismo.

Los que conocían a Ipatieff hablaban con lástima de la industria canina
que le ayudaba a vivir. Allá en su tugurio tenía una pareja de
bestezuelas de esta especie, regalo recibido en sus tiempos de
prosperidad, animales prolíficos que todos los años le daban varias
crías para la venta.

Además, el problema de la alimentación lo resolvía fácilmente durante el
invierno. Siempre había en los hoteles más caros, o en los barrios
elegantes de Cimiez y la California, familias que lo invitaban a comer.
El pobre Ipatieff hacía recordar con su presencia los tiempos anteriores
a la guerra, cuando aún era dulce el vivir. A los postres, la señora del
invitante, que no osaba darle dinero, le proponía la compra de uno de
sus perritos, y él aceptaba la oferta gravemente, como si estuviese
convencido de que nadie podía vivir sin la compañía de tales animales.

Con el mismo aire del proveedor que anuncia el envío de un encargo
vehementemente esperado, decía en ciertas ocasiones, después de saludar
a una señora en el Paseo de los Ingleses:

--Marquesa, la semana próxima le llevaré el pequeño. No se lo doy antes
porque quiero estar seguro de su buena educación.

Y al entregar el «pequeño» recibía sin sonrojo el billete de quinientos
francos, que hubiese rechazado de otra manera.

Después del cañonazo de mediodía, si Ipatieff no estaba invitado en
algún hotel, dejaba para las primeras horas de la tarde el suplicio de
alimentarse parcamente en un bodegón de la ciudad vieja, volviendo
apresuradamente a su casa.

--Vamos a hacer que la familia tome un poco de sol.

La familia era un perrito viejo y trémulo, con numerosos pelos blancos,
que tenía más de diez años, lo que en la vida de su especie equivale
casi a un siglo de vida humana. Y en torno a este patriarca de
incansable fecundidad ladraban y saltaban media docena de perrillos,
asustados y regocijados a la vez por el sol y el aire libre.

El antiguo elegante avanzaba como un pastor por el paseo, ahora
desierto, rodeado y seguido de este rebaño, que trotaba sobre el
asfalto, haciendo temblar sus bolas de lanas negras. Una simple voz del
hombre enmudecía y agrupaba a los animales, pacientemente educados. Pero
como necesitaban después de su encierro la carrera y el ladrido para
desentumecerse, su dueño les dejaba en libertad.

Iba a sentarse en un banco, y allí permanecía, meditabundo, mientras sus
compañeros correteaban persiguiéndose o ladrando a los niños atraídos
por su presencia. Fedor Ipatieff miraba al mar, pero con ojos incapaces
de ver. Su mirada iba más lejos, con la rapidez de la imaginación.

El viejo del Paseo de los Ingleses llevaba una novela en su interior,
una novela sin terminar, como la llevan la mayor parte de los humanos.
Y mientras el rebaño negro se frotaba contra sus piernas, ladrando
dulcemente en espera de una caricia, el ruso, entornando los ojos, creía
ver su lejana patria, como una casa sin muebles, ruinosa y fría, y en
ella la figura familiar de una mujer, recordada diariamente.

Su rostro debía ser ahora algo distinto de como lo vio la última vez;
estaba seguro de ello. Pero él sólo podía imaginársela lo mismo que en
otros tiempos.


II

Los rusos refugiados en la Costa Azul apenas le tenían por compatriota
suyo. Se había educado en Francia, viviendo después en las capitales
principales de la Europa occidental. Hacía solamente viajes a su país
cuando la amistad con algún personaje de nombre ilustre le permitía
frecuentar durante varios meses el mundo aristocrático de San
Petersburgo.

Su hermano el industrial aceptaba con orgullo esta existencia brillante
y perezosa, viendo en ella un honor para el apellido de la familia. De
permanecer siempre en su país, Fedor Ipatieff sólo habría sido el hijo
de un fabricante rico, sin entrada en el gran mundo. Pero en las
capitales célebres de Europa podía tratarse amistosamente con grandes
personajes rusos: la vida en los salones y los hoteles facilita estas
intimidades; y luego, al volver a su patria, penetraba en lugares
privilegiados, cuyas puertas se había abierto hábilmente desde el
extranjero.

Remontándose en su pasado, más allá de la revolución, más allá de la
guerra, Fedor contemplaba los tiempos de su juventud como un cuento
maravilloso que había existido en la realidad; pero visto ahora, a gran
distancia, resultaba más extraordinario que los cuentos imaginados.
Admiraba la vida rusa bajo los zares como la más completa expresión de
la dulzura de vivir. Era indiscutible que esta dulzura sólo la
paladeaban unos cuantos nada más, haciéndola pagar a millones y millones
de habitantes de las estepas con una existencia igual a la de las
bestias. «Pero ¿acaso están ahora mejor, después de la revolución?»,
pensaba Ipatieff, egoístamente.

¡Oh, Petersburgo! La vida había sido en esta ciudad monumental tan
lujosa y alegre como los bailes rusos, puestos luego de moda en el resto
de la tierra.

Fedor se acordaba de las representaciones en el teatro María y el
teatro Miguel, ante públicos de un lujo abrumador: las mujeres, con
perfil altivo de emperatriz, luciendo constelaciones de joyas, y los
grandes señores, brillantes como ídolos, cubiertos de condecoraciones y
bordados; las cenas fastuosas en los restoranes de las islas, enormes y
blancos como catedrales; los paseos en muelles vehículos por las orillas
del Neva, bajo abrigos de pieles costosísimas. Este carnaval
deslumbrador lo gozaban unos miles de privilegiados, que veían
reservadas igualmente para el resto de su existencia las altas
dignidades y las grandes fortunas del país, los empleos valiosos, los
mandos en el ejército y la administración, el disfrute de propiedades
agrarias extensas como naciones. ¡Y todo esto el bolchevismo lo había
deshecho en unos cuantos meses!...

Los ricos de la «gran época» habían sido asesinados, como su zar y sus
grandes duques, o eran mendigos, conociendo el suplicio del hambre. Las
damas majestuosas como zarinas, que habían sido el principal sostén de
los grandes modistos de París por sus fastuosos encargos, temblaban
ahora de frío en las calles de Rusia, marchando como delgados fantasmas
sobre el hielo, con las manos cortadas y desfiguradas por una
temperatura inclemente, vendiendo periódicos u ofreciendo un ramito de
flores mustias a cambio de un pedazo de pan con más paja que harina...

No; no había justicia en la tierra. Ipatieff estaba seguro de ello al
pensar en el pasado. Y apartaba su recuerdo de la tierra natal para ver
las capitales europeas tales como habían sido en sus años de juventud.

Entonces estaba bien representada Rusia en el rosto de la tierra, y era
un honor ser súbdito del zar. Los grandes duques asombraban a París con
sus prodigalidades. En Monte-Carlo los jugadores moscovitas eran los
mejores clientes. Todas las industrias de lujo tenían en Rusia su
mercado más importante, y él, Fedor Ipatieff, disfrutaba una parte de
este prestigio nacional.

Los hoteles célebres de Suiza, rodeados de campos de hielo, le habían
visto por la noche en conversación con la más brillante sociedad de
Europa, mientras se preparaba a obtener en la mañana siguiente un nuevo
triunfo como patinador. Había bailado en Biarritz, en Niza y en
Deauville, según las diversas estaciones, con las damas más célebres y
hermosas de Europa. Tenía por amigos a personajes célebres, y hasta
había sido presentado a herederos de coronas, con esa camaradería de
buen tono que impera en los lugares de vida aristocrática y costosa. Le
invitaban a todas las fiestas, aceptando sus opiniones de hombre de moda
un poco original y exótico. Lo necesitaban además como incansable
danzarín.

Su hermano el industrial, que se enteraba por los periódicos extranjeros
de estos éxitos mundanos, siguiéndole de lejos con ojos de admiración,
cuando le veía llegar a Petersburgo y vivir en la sociedad más cerrada y
aristocrática, proveía sin tasa a sus gastos, extremando muchas veces la
producción de su fábrica e ideando nuevas economías en la retribución a
los obreros para que no sufriese merma alguna en sus rentas este hermano
menor, que llevaba con él la gloria de la familia.

En el último período de su existencia brillante y vana, a los cuarenta y
cinco años, fue cuando Fedor Ipatieff tuvo el encuentro que consideró
como primer capítulo de lo que llamaba «la novela de mi vida».

Había sido hasta entonces un ambicioso frívolo, buscador de amistades
por la honra que éstas le pudieran reportar, y anteponiendo siempre en
su existencia la vanidad a los afectos. Sus múltiples preocupaciones de
hombre elegante sólo dejaban un lugar secundario a la necesidad que
algunos llaman vagamente «amor», por miedo a usar otra expresión más
precisa.

El ruso sonreía escépticamente al hablar del amor. Esta palabra sólo
tenía para él un significado material, que halagaba su vanidad de
hombre. En algunas ocasiones había creído conocer el llamado amor con
mujeres hermosas, pero incapaces de interesarle mucho tiempo, por ser
simples burguesas, faltas de lujo y que llevaban una existencia vulgar.
Otras veces se había dejado querer por respetables damas que casi podían
ser madres suyas, portadoras de un nombre histórico. Su hermano el
industrial casi lloró de emoción cierta vez que obligaron a Fedor a
salir de Petersburgo por complacer a un tío del emperador, celoso de las
preferencias que mostraba por este elegante su noble esposa, una gran
duquesa de fealdad hombruna y entrada en años.

Fue Vera Alejandrowa, mujer de un propietario de minas de oro y platino
en Siberia, llamado Velinski, la que cambió, sin desearlo, la vida y los
sentimientos del tornadizo Ipatieff.

La había conocido en los salones de Petersburgo. Era hija del general
Bodkine, que llevaba hecha su carrera militar sin salir de la corte;
pero como el padre carecía de fortuna y ella sólo podía concebir una
existencia lujosa, se casó con el minero, despreciando momentáneamente
sus prejuicios de clase. Luego, al verse rica, estos prejuicios
resucitaron, haciéndole encontrar intolerable la vida con su esposo.

Después de varios años de conflictos familiares, el siberiano acabó por
aceptar una separación de cuerpos, no queriendo sufrir más el carácter
duro y arrogante de ella. Prefería vivir en sus tierras, donde lo
admiraban las pobres gentes como un ser superior. Se contentaría con
seguir siendo de nombre el esposo de una mujer célebre por su belleza y
el yerno de un personaje de la corte. Vera Alejandrowa podía gastar a su
antojo: las minas darían de sobra para todos sus caprichos.

Indignada de las murmuraciones de sus amigas y de la austeridad de
ciertas matronas de la vieja aristocracia, que no querían transigir con
las libertades de su existencia, acabó por marcharse de Rusia. Además,
necesitaba que la admirasen por su fastuosidad en aquella Europa
occidental, de la que llegaban los trajes, las alhajas, los perfumes,
todo lo que es de última moda para el embellecimiento de la mujer.

Llevaba diez años de vida parisiense y era una celebridad de la moda
femenina, figurando su nombre con frecuencia en las publicaciones
elegantes, cuando ella y Fedor creyeron verse por primera vez.

Esta novedad tenía para ambos una explicación. La vida agitada de París
les hacía encontrarse todas las semanas en los estrenos de los teatros,
las carreras de caballos y las fiestas lujosas. Pero en tal existencia,
inquieta y múltiple, los encuentros son como tropezones involuntarios
seguidos de una sonrisa de excusa, de un saludo, y cada uno se aleja sin
volver la vista. La elegancia es una profesión que impone numerosos
cuidados y preocupaciones, no dejando tiempo para otras cosas.

Pero los dos pasaron juntos todo un invierno en Niza, lo que pareció
unirles con repentina intimidad. Eran antiguos amigos, eran
compatriotas, y debían buscarse naturalmente. Estaban en el mismo hotel,
asistían a idénticas fiestas, hacían iguales excursiones, regresaban a
altas horas de la noche de jugar en Monte-Carlo, y esta vida de continuo
trato acabó por considerarla Fedor como el período más triunfal de su
historia.

Le enorgullecía ver la mirada de admiración con que los hombres iban
siguiendo a la dama que se apoyaba en su brazo, alta, esbelta, de
blancas carnes, ojos verdes y dorados, y una cabellera roja y ondulante
sobre su pequeño cráneo, como una antorcha. Además, esta mujer
emocionaba igualmente a las otras mujeres por sus vestidos innumerables,
sus pieles de emperatriz y el esplendor de sus joyas, casi bárbaras en
fuerza de ser ricas y suntuosas.

Al principio la admiró. Él sentía una adoración instintiva por todo lo
que fuese riqueza y lujo. Luego se consideró ligado a ella por la
ternura de la gratitud, pensando en el nuevo prestigio social que le
proporcionaban sus relaciones con esta mujer extraordinaria. Al fin, un
día, cuando Vera Alejandrowa le había concedido todo lo que él osó
pedirla y no podía ya darle más--o sea en el momento que abandonaba él a
las otras mujeres--, conoció por primera vez la importancia de la
palabra «amor», que antes le hacía sonreír.

No se le ocultaban las malas condiciones del carácter de Vera,
dominante, caprichoso, fantástico; pero aun cargada de tales defectos,
se sentía más ligado a ella que a ninguna mujer de las conocidas en su
pasado.

--¡El amor es así!--se decía Fedor con resignación.

Ella, por su parte, en un momento de entusiasmo, dijo algo que casi hizo
llorar de gratitud a su amante.

--Si no necesitase ser rica para vivir me divorciaría, casándome
contigo.

Una Vera Alejandrowa no podía decir más.

Cinco años pasaron yendo de un lado a otro de Europa, con arreglo a las
rotaciones exigidas por la moda: el invierno en la Costa Azul, la
primavera en París y Londres, el verano en las costas atlánticas,
reservando además algunas semanas a vagas curas en los balnearios
célebres de la Europa central, y otras a los deportes de nieve en Suiza.
Al anunciar los periódicos la llegada de la célebre dama rusa a estos
lugares, muchos sonreían indiscretamente, profetizando como algo
inevitable la presencia dos o tres días después del elegante Fedor.

De pronto surgió la guerra. Durante los primeros meses la vida de los
dos amantes no fue alterada por las privaciones. La continuación egoísta
de su dicha, manteniéndose intacta en medio del cataclismo continental,
parecía dar nuevo atractivo a sus placeres.

Luego el dinero empezó a escasear. Las comunicaciones funcionaban mal o
no funcionaban. El gobierno ruso había reglamentado los giros de
cantidades.

Al conocer la gran señora, por primera vez en su existencia, la
necesidad de pedir prestado, las angustias de la escasez, la imperiosa
necesidad de la economía, sintió un repentino amor hacia su patria y un
interés vehemente por todos los individuos de su familia, que hasta
entonces había tenido olvidados. Su padre era general; sus hermanos
hacían la guerra como oficiales: ¿por qué vivía ella en París?... Era
una rusa, y debía aportar su esfuerzo a los suyos, improvisando
asociaciones de caridad, trabajando en los hospitales. Consideraba
también necesario reunirse con su esposo, sin poder explicar la causa de
este súbito deseo.

Y se marchó, arrostrando todos los peligros de la travesía en un vapor
inglés, por el Norte de Noruega, hasta desembarcar en el helado puerto
de Arkangel.

Fedor quiso seguirla; pero ella, que tanto deseaba sacrificarse por su
patria, con una inconsecuencia propia de su carácter, se negó a que el
hombre amado arrostrase los mismos peligros. Ipatieff debía quedarse.
No era hombre de guerra, y podía prestar mejores servicios a su patria
en aquel mundo occidental donde siempre había vivido. Vera Alejandrowa
sentía la necesidad de alejarlo de ella, sin dejar por eso de quererlo.
Representaba los recuerdos de una vida brillante que parecía haber
muerto, y ella necesitaba avanzar sola por su nueva existencia.

Transcurrieron los años de la guerra, repletos de sucesos, como si
fuesen siglos. Cayó el zarismo para siempre; luego vivió con languidez
la República rusa, dirigida por el orador Kerensky, y al fin triunfaron
los Soviets, intentando los comunistas, para implantar sus doctrinas en
la realidad, someter la enorme Rusia a una experiencia fría y metódica,
igual a los experimentos de los sabios en los laboratorios... Y para
evitar la protesta del pueblo sometido a tan arriesgada operación,
empezó a funcionar el terror rojo.

Todo esto lo vio Fedor desde lejos, circunscribiendo su interés a las
personas que vivían allá y podían influir en su sufrimiento o su
bienestar.

Siempre que ocurría un nuevo suceso en Rusia, formulaba las mismas
preguntas:

--¿Qué será de Vera?... ¿Le habrá ocurrido algo a mi hermano?

De la gran señora recibió varias cartas, muy espaciadas y todas ellas
tristes. Sus hermanos habían muerto en la guerra; luego murió su padre,
tal vez de asombro al presenciar el derrumbamiento de la monarquía de
los zares.

Su hermano el fabricante también mostraba un pesimismo oriental viendo a
su país en plena revolución. Después dejó de escribir, o mejor dicho, no
llegó a manos de Fedor ninguna de sus cartas.

Algunos refugiados rusos que habían conseguido evadirse de lo que
llamaban «el infierno rojo», al encontrarlo en Niza, le dieron una
noticia dolorosa, bruscamente, con la dureza de los que han visto y
sufrido todos los horrores imaginables y no conocen ya el valor de las
precauciones ni los matices de la palabra. Su hermano había sido
fusilado por los comunistas con otros representantes de la burguesía.
Sus fábricas ya no existían...

¿Qué podía importar a Fedor la destrucción de las riquezas de su
familia, cuando la sociedad capitalista había quedado anulada en su
patria? A él sólo le interesaba la suerte de las personas vivas...

Pero... ¿Vera Alejandrowa vivía aún?


III

Hablaba frecuentemente con rusos que iban llegando a la Costa Azul,
fugitivos de su país. Muchos de ellos parecían guardar en sus pupilas
una dilatación de espanto por lo que habían visto.

Unos habían huido, viajando sobre el mar helado para llegar a un puerto
fronterizo. Otros descendían hasta el Mar Negro, y después de
terroríficas aventuras, lograban escapar de la tiranía de los Soviets,
cruzando a continuación como peregrinos las naciones del Sur de Europa.
Todos hablaban de encierros mortales, de fusilamientos, de locuras
provocadas por las persecuciones; pero lo que les hacía estremecerse con
más horror era el recuerdo de dos tormentos continuos, tenaces,
insufribles: el hambre y el frío.

La antigua tiranía de la Okhrana, policía política del Imperio, que
enviaba los revolucionarios a Siberia o a la horca, había sido
sustituida por la Inquisición roja de la Tcheka, nombre que parecía
chino y era simplemente la abreviatura telegráfica de la Comisión
Extraordinaria Pan-Rusa, encargada de perseguir a los enemigos del
régimen comunista.

El «zar rojo», Lenine, al concentrar en manos de su gobierno todos los
medios de nutrición, ejercía el despotismo más violento y doloroso
conocido en la Historia: un despotismo sobre el estómago. El hambre era
el látigo de este domador. Todos los alimentos se reservaban para sus
soldados y partidarios. Lo sobrante era lo único que podía comer el
resto del país. Las gentes de las ciudades se alimentaban tres veces por
semana, en los bodegones públicos, mediante la presentación de una
tarjeta del gobierno, con unas onzas de pan hecho de paja y un caldo en
el que nadaban como elemento substancioso cabezas y espinas de arenque.

«¿Qué será de Vera?», pensaba Ipatieff.

Por las mañanas, al tomar el sol en el Paseo de los Ingleses, sentía
remordimiento. Sus ojos dejaban de ver la luminosa bahía de los Ángeles
para contemplar de pronto una calle o una plaza de Petrogrado, sobre
cuya nieve avanzaba una mujer temblorosa. Dentro de los edificios la
temperatura era igual a la de las calles. Las puertas y ventanas ya no
existían. Toda madera había sido consumida mucho tiempo antes en las
estufas ahora heladas. ¡Y él viviendo junto al Mediterráneo, rodeado de
gentes en apariencia felices, sin poder cederla su puesto al sol!...

Cuando comía al azar de su existencia bohemia en un gran hotel o un
bodegón de la Niza vieja, su regodeo goloso de hombre que empieza a
envejecer sentíase alterado por el recuerdo de aquellas miserias
nutritivas que relataban los fugitivos rusos. ¡Pobre Vera! ¡Gran señora
infeliz que había vivido, los más de sus años, buscando nuevos
refinamientos para hacer más costosa su existencia! En su palacio de
París pagaba a su cocinero un sueldo mayor que el de un presidente de
Consejo de ministros. Y ahora imaginaba Fedor cómo se abalanzaría ella,
con el ímpetu de un animal hambriento, sobre los residuos de su comida
que ensuciaban el mantel del bodegón nicense, frecuentado en días de
escasez...

La pobre habitación que le servía de vivienda se transformaba en palacio
al recordar a la antigua millonaria. Él y todo su rebaño canino comían,
ignoraban el frío, tenían buena luz eléctrica al cerrar la noche,
¡mientras la otra infeliz!...

--El mundo ha cambiado--decía Fedor, mirando en torno de él con
extrañeza.

Sí, el mundo había cambiado; pero las gentes sólo se enteran de los
trastornos históricos si éstos les tocan de cerca, y cuando los ven
lejanos se cansan de hablar de ellos y los olvidan. El viejo del Paseo
de los Ingleses se asombraba al ver tantas personas contentas de su
suerte, venidas a la Costa Azul en busca del sol. ¡Pensar que mientras
una parte de la humanidad se entregaba a los placeres, olvidando la
guerra pasada o las guerras futuras y próximas, seguía desenvolviéndose
en la otra mitad de Europa la revolución más enorme de la Historia, a
espaldas de las gentes que no sentían interés por ella, a causa de su
duración y su monotonía!...

--Acabó la época de los ricos--murmuraba--. Ya no existen ricos en mi
país, y los de aquí siguen ciegamente su vida de siempre, sin pensar que
a su vez les llegará el turno de morir como los otros.

Y concentrando la suerte del mundo en la persona que a él le interesaba,
volvía a acordarse de Vera Alejandrowa.

Todo en Niza parecía evocar su imagen. Los perrillos que le ayudaban a
vivir con su fecundidad eran descendientes de una pareja de favoritos
que ella le había confiado antes de partir a Rusia. El Casino le hacía
recordar los bailes de otro tiempo. Le era imposible salir de la ciudad
sin que sus ojos tropezasen inmediatamente con la masa enorme y blanca
del hotel donde habían vivido los dos en lo alto de Cimiez. Los
comedores de los «Palace» que frecuentaba ahora como humilde y simpático
parásito le habían visto sentado junto a ella durante largas cenas de
platos costosos y vinos extraordinarios, pagadas con una largueza
moscovita, ignorante de los valores.

Madame Volinski, la esposa del famoso minero, gastaba 800 000 francos al
año en vestidos (tres millones de ahora), y sus joyas eran tantas que no
dejaban sitio disponible en las cajas de seguridad de los hoteles. Los
periódicos de modas habían hablado con asombro de su calzado: cien pares
ordinariamente. Sentía repentina aversión por trajes y zapatos que sólo
había usado una vez, regalándolos a sus doncellas o a criadas de hotel
conocidas horas antes; y las pobres mujeres, no sabiendo qué hacer de
tan fastuosos regalos, los vendían.

De todos los caprichos de Vera Alejandrowa, el que recordaba Fedor con
más frecuencia era su baño: un baño diario que hacía pasar a segundo
término las extravagancias termales de las emperatrices de Roma. La
esposa del millonario siberiano arrojaba todos los días en su bañera
perfumes de París por valor de 500 francos. ¡Y ahora, tal vez pasase
meses y meses, allá en la gran ciudad devastada por la experiencia
comunista, sin cambiar de ropas, sin conocer los cuidados higiénicos,
desposeídos de importancia en un país falto de alimento y de calor!...
Pero como si no pudiera imaginársela sucia, haraposa y alimentándose con
inmundicias, se preguntaba:

--¿Realmente vivirá aún?... ¿No habrá muerto de miseria, como tantos
millones de personas?

Un día experimentó una gran emoción, casi lo mismo que si hubiera visto
a la desaparecida.

Evitaba el trato con los rusos residentes en Niza. Todos ellos maldecían
la tiranía roja; pero apenas se juntaban para acordar los medios de
combatirla surgían tantas opiniones como individuos, y estas opiniones
eran tenaces e irreconciliables. Ipatieff, educado en la Europa
occidental, creía a sus compatriotas algo locos de nacimiento y con una
tendencia a la crítica que les hacía impotentes para la acción. Él, a su
vez, era tenido por los otros como un vividor alegre que no había hecho
nada útil en sus tiempos de rico, y además le consideraban extranjero.

En una reunión de compatriotas, hablando con una señora llamada Tatiana,
recién venida de Rusia, palideció de sorpresa al oírla nombrar a Vera
Alejandrowa.

Vivía aún tres meses antes. Tatiana la había visto mientras preparaba su
fuga de Rusia. Y Fedor tuvo que escuchar con fingido interés el relato
de esta aventura novelesca, igual a las fugas peligrosas de tantos
otros: la marcha sobre el mar helado en un trineo que avanzaba cubierto
de sábanas, lo mismo que los caballos que tiraban de él, para
inmovilizarse sobre la nieve y confundirse con ella cuando los
reflectores de las fortalezas de Cronstadt paseaban sus mangas de luz
sobre la blanca llanura para descubrir a los fugitivos. Luego, el lento
reptar sobre el hielo, deslizándose entre los centinelas rusos; la
parálisis que empieza a adormecer a los que mueren helados; y al fin, la
llegada a Helsingfors, puerta del mundo, entrada del paraíso para tantos
millares de fugitivos de la Tcheka inquisitorial.

--¿Y Vera Alejandrowa?--interrumpió Fedor--. ¿Cómo estaba cuando la vio
usted?...

El viejo del Paseo de los Ingleses tuvo desde este día una ocupación
urgente que le hizo olvidar los cuidados de su rebaño canino. Empezó a
hacer visitas a esta señora con la asiduidad de un enamorado. Vivía con
otras rusas arruinadas por el sovietismo en una casa de huéspedes, donde
muebles y personas parecían tener el mismo aspecto de indiferencia,
resignación y pereza eslavas. El antiguo elegante quería ser ciego para
el abandono personal de todas estas compatriotas, que después de tres
años de vida soviética necesitaban reacostumbrarse a la limpieza y a la
abundancia del Occidente europeo.

Lo que él deseaba era escuchar a Tatiana, olvidando la pobre taza de té
que ésta le había ofrecido. Comprimía su ansiedad por saber de la otra,
dejándola que describiese la vida tal como era en aquellos momentos en
Petrogrado y en Moscou. Le interesaba todo esto por ser el ambiente en
que existía Vera. Al final, Tatiana, arrastrada por su charla, le
hablaría de la otra. Y así era siempre.

La pobre rusa, extremadamente sentimental, acababa por apiadarse del
interés amoroso de este hombre tan buscado en otro tiempo por su
elegancia, y hablaba de sus encuentros con la antigua millonaria,
exagerándolos para dar gusto a su oyente.

Había visto a Vera Alejandrowa por primera vez cuando salía ésta de la
tienda de un anticuario. El comercio de antigüedades, o más exactamente
dicho, de prendas, era el único que había podido sobrevivir dentro del
régimen soviético, a pesar de que Lenine declaraba un robo todo
comercio, prohibiéndolo bajo pena de muerte. Ella salía de vender los
últimos restos de su antiguo lujo y miraba con tristeza el grueso rollo
de rublos en billetes que le había entregado el comerciante judío. ¿De
qué podía servirle este dinero? La comida la daba el gobierno, y
únicamente valiéndose de astucias, castigadas con prisión o muerte,
podían comprarse en secreto los alimentos.

--Cuando la vi un año después, ella, que no había entrado nunca en una
cocina, se dedicaba, con otra señora que fue de la corte, a la
fabricación de bombones de chocolate... sin nada de chocolate. Lo más
peligroso era venderlos. Los que ejercen allá un comercio acaban en los
calabozos de la Tcheka... Pero su antigua fama de mujer elegante le
servía para vender sus bombones a las compañeras de los revolucionarios
célebres.

¡Qué de transformaciones!... Un grupo de antiguos senadores se había
sindicado para fabricar zuecos. Muchos príncipes eran cocheros o
afiladores de cuchillos. Las hijas de generales célebres vendían ropas
viejas... Pero Tatiana interrumpía su lamentable descripción de la Rusia
nueva para no impacientar a su oyente, que sólo se interesaba por Vera
Alejandrowa.

--Mucho tiempo después la encontré en Moscou. No sé por qué estaba allá;
tal vez fue, como yo, para solicitar la protección de los nuevos amos.
Se puede protestar y resistir cuando se ha comido; pero ¡ay, el
hambre!..., ¡qué humillaciones trae! No hay nada que suprima tan aprisa
la dignidad y todas las vanidades humanas... Nos encontramos en la
Soukharewka, un mercado de dos kilómetros de largo que se forma ahora en
las afueras de Moscou, a pesar de que el gobierno castiga el comercio
como un crimen. Todos van a él para comprar y vender. El comprador se
convierte inmediatamente en vendedor. Es el único sitio donde el dinero
guarda aún su antiguo poder; pero se necesita tanto, ¡tanto! para
comprar un alimento cualquiera que en otra época considerábamos
despreciable... Vera Alejandrowa miraba a todas partes con las cejas
fruncidas, como el que prepara una resolución de la que depende su
existencia. Necesitaba comprar para comer, y no era empresa fácil. Nos
saludamos y cada una se fue por su lado. El hambre deja poco sitio a la
amistad.

Fedor se decidió a hacer una pregunta que llevaba mucho tiempo en su
pensamiento:

--¿Y todavía está hermosa?

Tatiana le miró con una expresión de asombro y lástima.

--¿Hermosa?... ¿Quién piensa en eso? No sé; nunca me fijé en su cara.
Allá teníamos otra preocupación: comer... Míreme a mí. Antes de esa
maldita revolución mis amigos decían que yo era hermosa, ¡y ahora...!

La miró Fedor con el cruel egoísmo del enamorado, que sólo puede ver
defectos en una mujer que no es la suya. Luego le inspiró lástima la
vanidad de Tatiana. Nunca debía haber sido hermosa, según él. Además,
¡tan vieja! Seguramente tenía doce o quince años más que la otra. Vera
Alejandrowa, aunque estuviese quebrantada por la miseria, ofrecería
siempre mejor aspecto que esta burguesa. Sólo por los azares de la
revolución había podido Tatiana hablar como una igual a la antigua dama
de la corte...

Influenciado por estas conversaciones, empezó a ver con más intensidad
la imagen de la ausente. Le salía al encuentro en todos los lugares que
habían frecuentado juntos ocho años antes. Ya no era un fantasma pálido
e incierto. Los relatos de Tatiana habían acabado por sacar del limbo de
sus recuerdos la imagen amada, viva y corpórea, tal como él la había
visto la última vez.

Deseoso de acoplarse a la realidad, hacía concesiones al tiempo y los
sucesos, imaginándose a Vera Alejandrowa vestida con modestia, pero sin
perder por eso sus atractivos de mujer elegante.

La veía igual a una gran artista de ópera cuando debe salir a la escena
disfrazada de mendiga y procura que sus harapos guarden cierta
distinción. También aceptaba que todas aquellas penalidades físicas la
hubiesen enflaquecido, blanqueando su rostro con una palidez exangüe;
pero esto daría seguramente a su perfil mayor majestad y a sus ojos
verdes una dilatación enfermiza y misteriosa. Una segunda Vera imaginada
por él empezó a reinar en su existencia.

--¡Ay, si viniese!... ¡Si pudiera escaparse de aquel infierno!...

Esta esperanza le galvanizaba a veces, dándole la energía de una segunda
juventud. Aunque ambos fuesen ahora pobres podrían continuar viviendo
juntos, como en sus días de opulencia. Ella, después de las miserias de
la Rusia roja, debía considerar como una dicha interminable la vida
modesta de un obrero o un empleado de la Europa occidental. Él
trabajaría como los verdaderos hombres, apelando a recursos desesperados
para proporcionarla nuevas comodidades. ¡Qué no haría por Vera!...
Contaba, al tenerla junto a él, con su aumento de energía, considerando
vencidos de antemano todos los obstáculos.

Y cuando Fedor Ipatieff se deleitaba con tales suposiciones, seguro de
que no podrían realizarse, y haciendo de ellas, por esta misma
imposibilidad, el tema eterno de sus pensamientos, Tatiana le buscó para
darle una noticia:

--Vera Alejandrowa se ha escapado y está en Finlandia. Ayer ha escrito a
una amiga que tiene en Niza. Según parece, esta amiga la ha buscado un
empleo y viene a vivir aquí.


IV

El viejo del Paseo de los Ingleses, al sentarse por las mañanas en su
banco frente al mar, de espaldas a la muchedumbre circulante bajo la
caricia del sol, pensaba siempre lo mismo:

«¡Ella va a venir! ¡Va a venir!...».

Después de haberlo deseado como una ilusión tan extraordinariamente
hermosa, que juzgaba casi imposible su cristalización en la realidad,
sentía ahora inquietud y hasta miedo viéndola cada vez más próxima.

Recordaba aquella Vera de hermosura dolorosa que él había creado en su
interior, e inmediatamente sentía esa tendencia irresistible a la
comparación y el contraste que surge en las horas de desaliento.

Intentó darse cuenta exacta de cómo se veía al mirarse en un espejo.
Luego examinó con ojos severos el resto de su persona, desde las puntas
de los pies hasta el pecho. Ella iba a llegar, con su belleza
indisimulable de gran señora disfrazada de pobre... ¡Y él! ¿Cuál sería
la impresión de Vera Alejandrowa al verle?... Fedor sentía el desaliento
y la tristeza de un hombre que ya no puede recobrar su voluntad de ser
joven. En vano, para consolarse, contaba los años transcurridos desde
que ella se marchó: ocho nada más.

Ocho años son poca cosa en plena juventud, y aun en la madurez de su
existencia. Sólo traen con ellos variaciones insignificantes o desgastes
fáciles de reparar. ¡Pero ocho años entre los cincuenta y los
sesenta!... ¡Un mundo!

Al marcharse Vera, tenía él la cabeza y las patillas ligeramente grises.
Ella había bromeado muchas veces sobre sus canas nacientes, asegurando
que le daban una distinción igual a la de los caballeros con peluca
blanca. No debía teñirse, porque esto iba a dar un aspecto duro a sus
facciones... Pero ahora su blancura era la de la ancianidad. Además,
¡sus ojos hundidos, sus arrugas, todos aquellos avances de la vejez que
no le habían preocupado en los últimos años, interesado únicamente en
mantenerse con cierto decoro, y ahora le parecían lacras vergonzosas!...

Vera no necesitaba seguramente preocuparse aún de sus años. Era más
joven que él. Cuando se separaron tenía la hermosura majestuosa del
verano, el esplendor de las horas solares. Además, las mujeres pueden
valerse, sin miedo a la burla, de todos los rejuvenecimientos inventados
por el lujo. Su tocador guarda varias primaveras sucesivas, y los
artificios del afeite seducen a los hombres con una fuerza malsana, más
poderosa a veces que la ingenuidad juvenil.

Cuando mayor era su inquietud al pensar en el rudo contraste de su vejez
con la belleza invencible de la otra, vino a buscarle la amable Tatiana
en su tugurio, antes del paseo matinal.

--Ahí está; llegó anoche.

Fedor se resistía a creerlo. ¿Era posible que ella, la esperada tantos
años, se presentase así, obscuramente, sin un aviso?...

Se había imaginado muchas veces el momento de esta llegada: su espera
temblorosa en la estación; el tren deteniéndose y ella descendiendo con
una majestad triste de reina sin trono; el minuto emocionante en que le
reconocían sus pupilas de esmeralda; luego el abrazo... Y en vez de esto
era la vulgar y novelera Tatiana la que venía a decirle simplemente:
«Ahí está; llegó anoche».

El instinto de conservación le hizo ir hacia el único espejo de su
vivienda. Se le ocurrieron a la vez varias necesidades, imperiosas e
imprescindibles. Quería afeitarse, cambiar de traje... Tatiana debía
dejarlo solo. Y cuando su humilde y verbosa amiga se preparaba a salir,
corrió tras de ella, arrepentido de su vanidad, creyendo que sería una
burla al Destino, merecedora de duras penas, retardar por unos minutos
la realización de lo que tanto había deseado.

Llegaron a una casa habitada por refugiados rusos, igual a la de
Tatiana. Fedor reconoció a la amiga de Vera que la había traído a Niza
buscándola un empleo. La había visto muchas veces en las reuniones de
compatriotas, sin sospechar nunca que conociese a la otra. ¡Y él había
perdido el tiempo conversando con Tatiana!...

Después de saludarla, así como a otras mujeres de aspecto mísero y
triste sentadas en la misma habitación, miró en torno con impaciencia,
convencido de que al final tendría que pasar a una pieza contigua para
encontrar a la que buscaba.

--Vengo a ver--dijo en ruso--a la señora Velinski, la hija del general
Bodkine.

Se levantó una de las mujeres para avanzar hacia él. Indudablemente esta
pobre señora iba a acompañarlo hasta la habitación ocupada por Vera.

Parecía baja de estatura, por una tendencia a encoger los hombros y
encorvar su dorso, como si gravitase sobre ella un peso invisible. Sus
ojos, empequeñecidos por la contracción de los párpados, no permitían
apreciar exactamente el color de sus pupilas. Lo único determinado en
éstas era un brillo agudo y fijo que expresaba la desconfianza y parecía
armonizarse tristemente con el duro mohín de su boca. Su cabellera,
teñida recientemente, era de un rubio subido; pero el tinte «no
agarraba»--como dicen las mujeres--, dejando visible la blancura de sus
cabellos. Tampoco la pintura fresca, distribuida sobre su rostro con la
prodigalidad oriental de las eslavas, conseguía adherirse a la
epidermis, curtida y resquebrajada por el frío. Esta mujer tendió sus
dos manos para coger las de Ipatieff.

--¡Oh, Fedor!... Le he reconocido apenas entró. Está igual a la última
vez que nos vimos.

Luego dijo con una expresión envidiosa:

--Bien se ve que ha vivido en esta tierra, libre de sufrimientos.

Aquella mujer casi vieja era Vera Alejandrowa; una Vera que le admiraba,
juzgándolo joven al compararle con su propia miseria.

Continuó la conversación con arreglo a estas palabras preliminares que
Ipatieff consideraba absurdas.

La antigua dama de la corte era ahora de pequeña estatura, como si la
miseria hubiese contraído y secado sus carnes. Sólo le quedaba de su
pasado la robusta osamenta y un gesto de resolución que en determinados
momentos apoyaba sus palabras. Pero este gesto no era para subrayar
altiveces. Únicamente lo usaba al expresar su propósito de ganarse el
pan, no queriendo ser una carga para sus amigas.

Nada la unía al resto del mundo. Al verse aquí, se imaginaba haber caído
en una tierra paradisíaca. Todo le infundía admiración: el pan blanco,
la modesta comida de sus compañeras, hasta los vestidos ajados que
llevaban. Sus ojos parecían acariciar los muebles, las paredes, el
pedazo de jardín que daba entrada a la pobre casa de las afueras de
Niza.

Una palmera desmochada y triste de este mísero rincón de la Costa Azul
la hacía prorrumpir en exclamaciones de entusiasmo, semejantes a las de
Abderramán, el califa poeta de Córdoba, ante la palmera traída de
Bagdad.

--¡Qué dicha verse aquí!... Después de haber gemido en aquel infierno,
se sabe mejor lo que es la dulzura de vivir.

Y volvía a admirar a Ipatieff con ojos envidiosos. Luego musitó
tristemente:

--Debe usted haberme encontrado muy cambiada. Confiese que no me conoció
al entrar aquí; que no me hubiese conocido nunca, de haberme yo callado.

A pesar de su tristeza, el esplendor luminoso de este país parecía
embriagarla, despertando su regocijo pueril e incoherente de eslava,
haciéndola pasar de la lamentación a la risa. Sus amigas habían querido
devolverle su aspecto de otros tiempos al verla llegar mal vestida y con
una fealdad de obrera. Unas la habían prestado sus ropas; otras la
ayudaron a teñirse el pelo y a acicalarse el rostro. ¡Hacía tanto tiempo
que había olvidado estas cosas!... Y entornando sus párpados, dados de
azul con un lápiz de tocador, fijaba en Ipatieff una mirada que
pretendía sondear el pasado, preguntándole al mismo tiempo con miedo y
coquetería:

--¿Cómo me encuentra, Fedor?... ¿Soy todavía como usted me conoció?...

Fedor la encontraba simplemente grotesca bajo estos adornos apresurados,
que parecían despegarse de su miseria. Pero de todos modos era Vera
Alejandrowa. Su admiración a la gran dama había desaparecido para ser
reemplazada por un sentimiento protector, mezcla de ternura y de piedad.

Ella abandonó a Ipatieff para pasar a una habitación inmediata. Alguien
había venido a buscarla. Mientras tanto, su protectora y amiga dio
explicaciones a Fedor.

--La desdichada es más pobre que todas nosotras. Cuando llegó anoche,
venía sin comer desde París. No le quedaba un céntimo del dinero que le
recogieron algunos amigos en Finlandia. Desea trabajar, y como sabe
muchos idiomas, le he buscado un empleo en una pensión donde se alojan
gentes del Norte. En los grandes hoteles no quieren personas de nuestra
clase. Poca cosa es el empleo, pero tendrá la comida segura. La dueña de
la pensión está hablando ahora con ella.

El viejo del Paseo de los Ingleses decidió inmediatamente cambiar de
vida. Las invitaciones de sus antiguos amigos y la cría de perros le
habían hecho existir hasta entonces con miseria, pero conservando una
falsa independencia de «señor». Ya que una Vera Alejandrowa se veía
obligada al trabajo, él debía buscar igualmente un empleo para servir de
sostén a la otra.

En los días siguientes pudo conversar con ella, pero rara vez estuvieron
solos.

La antigua gran señora no podía ocultar su extrañeza al verse otra vez
llevando una existencia sin peligro en el seno de una sociedad ordenada.
Al mismo tiempo reconocía la fragilidad de la reglamentación social.

Cuando se vive tranquilamente como vivíamos antes de la guerra, no se
preocupa uno de cómo se ha hecho el pan que comemos ni quién calienta
nuestra casa. Nos parece que todo es eterno, que ha existido siempre y
existirá lo mismo, como el sol que sale todos los días, como el agua que
corre invariablemente por sus cauces naturales.

Pero de pronto surge una guerra o una revolución, y todo detiene su
curso, y al final se deshace, obligándonos a retroceder a una vida
primitiva, en la que sentimos y sufrimos lo mismo que los animales
inferiores. Estamos orgullosos de nuestro bienestar, y basta un simple
trastorno del organismo social para que vuelvan el hambre, el frío y el
asesinato a convertirnos en bestias, como al principio de la vida de
nuestro planeta.

--¡Lo que yo he visto!--decía Vera--. ¡Lo que he sufrido!

Y la ex millonaria miraba sus manos rugosas mientras seguía hablando con
voz sorda. Por dos veces la habían llevado a la cárcel, sufriendo el
tormento de la escasa alimentación y la incertidumbre del que no sabe si
vivirá al día siguiente. Cada vez que alguien entraba en el calabozo
creía sentir en su nuca un redondel pequeño y frío: la boca del revólver
encargado de las ejecuciones rápidas y económicas. ¡Ay!... Era mejor no
acordarse...

--¿Y su marido?--preguntó una tarde Ipatieff--. ¿Vive aún en Siberia?

Ella le miró con extrañeza antes de contestar, como si encontrase ociosa
su pregunta.

--Lo mataron... ¿Cómo iba a tener mejor suerte que los demás?... Me han
dicho que sus mismos obreros lo arrojaron al fondo de una mina.

A los pocos días Fedor ya no pudo visitar a Vera Alejandrowa ni oír sus
tristes relatos, que tenían el encanto de un «_flirt_ triste», según él.
La fugitiva había ido a instalarse en la pensión eslava, contenta de
ganar su pan y no ser gravosa a nadie.


V

El viejo del Paseo de los Ingleses no volvió más al paseo. Ahora
trabajaba.

Había vendido sus perros jóvenes, poniendo los dos viejos bajo el amparo
de aquella portera misericordiosa que protegía igualmente al amo. El
gran señor venido a menos, con sus patillas de monarca austríaco y sus
levitones majestuosos, pidió de pronto un empleo a sus amigos, «fuese en
lo que fuese». En el Municipio le apreciaban hacía treinta años, como un
elegante que había servido de ornato a los inviernos de Niza, y se
apresuraron a ayudarle. No había empleos disponibles, pero inventaron
uno para darle satisfacción: el de vigilar a los obreros que trabajaban
en un cementerio, ensanchado considerablemente para dar sepultura a los
miles y miles de convalecientes de la gran guerra venidos a morir en la
Costa Azul.

Todas las mañanas Ipatieff andaba varios kilómetros para llegar a este
cementerio, donde no hacía otra cosa que pasearse entre las cruces o a
lo largo de los muros que iban levantando los albañiles. Su verdadera
ocupación era pensar en Vera Alejandrowa, que en aquel momento estaba
también trabajando, pero más positivamente que él.

Una fraternidad piadosa empezó a unirle a muchos de aquellos jornaleros
que estaba encargado de vigilar, sin saber ciertamente en qué consistía
su vigilancia. Experimentaba un «refrescamiento interior»--eran sus
palabras--al hablar con estos hombres, poniéndose al nivel de sus
necesidades y sus ilusiones.

El enorme trastorno de Rusia le había convertido en un menesteroso, en
un trabajador, aunque su trabajo no valiese gran cosa. Ella también
había sufrido la misma transformación. ¿Por qué no vivir como sus
compañeros de pobreza?... El próximo domingo, día de descanso, saldría a
pasear con «su novia», lo mismo que los albañiles jóvenes que trabajaban
en el cementerio. Y escribió a su antigua amante para que viniera o
juntarse con él en las primeras horas de la tarde frente al Casino.

Ipatieff le preparaba una sorpresa. A otros tiempos, otro rostro. Ya no
quedaban emperadores en Europa, y las patillas a la austríaca resultaban
un anacronismo. Además, desde que Vera Alejandrowa le había admirado
viéndolo más joven que ella, sentía un vanidoso deseo de extremar esta
diferencia, y le pesaban los dos abultamientos de pelos blancos que
cubrían sus mejillas. El bigote recortado a la americana era el adorno
triunfador de los actuales dominadores del mundo. Y el domingo por la
tarde fue él quien tuvo que avanzar y sonreír, haciendo gestos
amistosos, para que la otra le reconociese.

¡Pobre Vera Alejandrowa! Iba vestida de negro, con un traje viejo que le
había prestado la dueña de la pensión. Su sombrero, otro regalo de una
amiga casi tan pobre como ella, estaba abollado y desfigurado por las
lluvias del invierno anterior. De su antigua belleza sólo le quedaba la
pequeñez de los pies; pero esta finura aristocrática servía únicamente
para atraer las miradas hacia sus zapatos, lamentablemente ajados y con
los tacones torcidos. Las manos, que no habían podido salvarse de los
ultrajes de la miseria, estaban oprimidas por unos guantes demasiado
estrechos, sobresaliendo la carne sobre sus bordes.

Fedor tuvo que buscar mucho para encontrarla.

Era la más obscura e insignificante entre todas las empleadas de hotel,
domésticas endomingadas y mujeres de obreros que esperaban en medio de
la plaza la llegada y el cruce de los tranvías. Ella, al reconocerle,
volvió a asombrarse de su juventud.

--¿Eres tú, Fedor?... ¡Qué joven! Me da vergüenza ir a tu lado.

Se hablaban de tú instintivamente al verse solos por primera vez después
de tantos años. Él le tomó un brazo, señalando luego hacia el Casino.

--¿Te acuerdas, Vera?...

Los dos vieron repentinamente el edificio con toda su fachada iluminada,
como en las noches del Carnaval; los tropeles de máscaras que iban
llegando; la música y un bullicio de muchedumbre escapándose por puertas
y ventanas; un carruaje que llamaba la atención por su lujo entre los
demás vehículos; una mujer con aire de emperatriz que descendía de él,
brillando como un cielo de verano a causa de sus joyas, dejando tras de
su paso un aliento de jardín, precedida por murmullos admirativos...

--¡Oh, Fedor!...

Y la pobre vieja dijo esto como si exhalase un quejido mortal,
parpadeando para repeler sus lágrimas.

Él no quiso que se prolongase esta evocación del pasado, y empujó a Vera
hacia los grupos que asaltaban los tranvías.

Tenía formado su plan para toda la tarde: iban a recorrer los lugares
donde se habían creído felices; todos los rincones del brillante
escenario de su vida.

Subieron hasta las alturas de Cimiez, ocupadas por los hoteles más
aristocráticos. Un edificio enorme como un cuartel y rodeado de jardines
cerraba la avenida. Un monumento blanco, rematado por una señora gorda
esculpida en mármol, hacía saber a las generaciones presentes y futuras
que en este lugar pasaba sus inviernos la reina Victoria de Inglaterra.

Giraban las mamparas de cristales ante las gentes que iban descendiendo
de sus automóviles. Era la hora del té. Se oían los primeros lamentos de
los violines en el hall. Los centenares de ventanas del hotel llameaban
como placas de oro en fusión sobre la fachada ebúrnea, reflejando el
dulce sol del atardecer.

--¿Te acuerdas, Vera?--volvió a preguntar melancólicamente Fedor.

Y la mujer, haciendo ahora un esfuerzo para contener su emoción, se
limitó a mover la cabeza. Se acordaba de todo. Allí habían vivido varios
inviernos; allí empezaron a tratarse como simples amigos, separándose
años después con la silenciosa y fingida resignación de los amantes que
prometen volver a encontrarse pronto y no saben con certeza si se verán
más.

Una ventana que Vera miraba con insistencia era la de su cuarto de baño,
donde el agua recibía diariamente quinientos francos de perfumes.

No les fue posible continuar su contemplación. Tuvieron que apartarse
repetidas veces para no ser atropellados por los automóviles que
llegaban.

El portero del hotel, galoneado como un almirante, y sus numerosos pajes
cubierto el pecho de filas de botones lo mismo que los húsares, al salir
a la escalinata para saludar a los clientes acabaron por fijarse en esta
pareja de viejos mal trajeados, examinándolos con insistente hostilidad.
Tal vez eran dos pedigüeños extranjeros de los que asedian los hoteles
para sacar dinero a sus compatriotas ricos.

--Vámonos--dijo Fedor como si adivinase.

En las vecinas Arenas de Cimiez, ruinas del circo de Cimela, la antigua
colonia romana, volvió a salirles al encuentro su pasado, e igualmente
bajo los árboles añosos y las arcadas del monasterio próximo. Por aquí
habían caminado muchas veces cuando necesitaban abandonar el lujo
moderno del hotel, yendo en busca de un ambiente más «romántico» para
sus paseos de enamorados.

Tenían ahora que marchar por el borde de caminos y avenidas, evitando el
polvo que levantaban los automóviles. Al estar juntos sentían más
intensamente la humillación de su decadencia. Ellos habían pasado por
aquí, en los primeros años de su amistad, sentados en un landó del que
tiraban caballos de altísimo precio, como los de las cuadras de los
reyes; luego habían admirado a los invernantes de Niza usando los
primeros automóviles de gran potencia.

--¡Eh, buena madre! ¡Atención!...

Un cochero de alquiler gritaba a Vera con despectiva piedad para que se
apartase. Preocupada por sus recuerdos, se había salido del borde del
camino, y casi la atropelló el caballo.

--Huyamos lejos de aquí--dijo con angustia--. Vámonos a un sitio donde
no hayamos estado nunca.

Marcharon cuesta abajo, hacia la llanura, deteniéndose en un suburbio
rústico de la ciudad.

Danzaban las gentes domingueras en los raquíticos jardines de varias
tabernas. Los dos viejos entraron en uno de estos bailes populares,
tomando asiento bajo las empolvadas enredaderas de un cenador. Para
hablar con más libertad, volvieron sus espaldas a las parejas. Eran
obreros vestidos como señores y criadas con falda corta, medias de seda
y zapatos de charol, que bailaban las últimas danzas americanas.

Fedor, por contraste con esta juventud alegre, encontraba más triste y
más vieja a su acompañante. ¡Pobre Vera Alejandrowa!... Esto no
disminuía su deseo de resucitar el pasado, como si la tal resurrección
le pudiese proporcionar una segunda juventud. No iban a bailar los dos
como aquella gente sudorosa, de rostros enrojecidos; pero aún podían
conocer las dulces emociones de otras parejas que conversaban en voz
baja, medio ocultas en los cenadores.

--¿Te acuerdas?... ¿Te acuerdas?...

Y Fedor hacía estas preguntas después de evocar fragmentos del pasado,
que eran siempre recuerdos de amor.

--¡Oh, Fedor!--contestaba la envejecida señora moviendo su cabeza
negativamente.

¿Para qué recordar unas cosas que no podían repetirse?... La verdadera
vida había terminado para ellos. Eran palabras, nada más que palabras
con que se engañaba a sí mismo, todas aquellas ilusiones de «una segunda
primavera», y otras cosas aprendidas indudablemente en los libros que
iba recitando el antiguo elegante con el mismo tono cálido y persuasivo
de otros tiempos. Pero este tono resultaba ahora grotesco a través de su
dentadura insegura.

Ella estaba quebrantada interiormente, y no volvería a sanar. Se
consideraba igual a los que después de haber pasado la mayor parte de su
existencia en un calabozo, cuando vuelven al sol y al aire libre se dan
cuenta de que sólo podrán ser en lo sucesivo unos muertos que andan.

--Tengo frío en los huesos, Fedor, y lo tendré siempre. El sol no posee
calor bastante para reanimarme. Tú no sabes cómo queda un alma después
de los años pasados allá. Todas las mañanas, cuando el criado de la
pensión golpea mi puerta, salto despavorida de la cama. Creo que son los
de la Tcheka que llegan. En vano al abrir la ventana veo el mar, las
palmeras, la calle tranquila. Tengo miedo, un miedo que me acompañará
siempre. Además, las humillaciones, el hambre de tantos años...

El antiguo elegante se fijaba con tristeza en los gestos ávidos de su
compañera. Él había conservado mejor las costumbres del pasado. Sobre la
mesa rústica del cenador una criada había colocado varios pasteles
mohosos y una botella de vino blanco. Vera comía con una acometividad de
animal hambriento, mostrando sin escrúpulo alguno, durante la violenta
masticación, varias brechas de su dentadura todavía no recompuestas.

Al adivinar la extrañeza de su antiguo amante, dijo con brusquedad:

--Tú has vivido aquí; conoces tal vez la pobreza, pero no el hambre...
Tú ignoras el valor de las cosas.

Acarició con una mano la botella de vino barato, al mismo tiempo que la
contemplaba admirativamente.

--Allá en nuestro país hubiera sido capaz de matar por obtener este
tesoro.

Llenó dos veces su vaso, apurando su contenido con lentos sorbos de
gula.

Después lanzó una mirada de envidia y ambición hacia un cenador
inmediato, donde una familia de obreros comía una ensalada de tomates y
otras legumbres, acompañándola con largos tragos de vino tinto.

--Me gustaría--dijo--comer y beber lo mismo que ellos. Debe ser
magnífico.

Y al ver que Fedor reprobaba con sus ojos esta admiración por un plato
vulgar, volvió a decir en tono de reproche:

--Cuando se ha vivido mendigando como el mejor de los alimentos unos
gramos de pan negro y un agua sucia con espinas de arenque...

Rió luego acordándose de los esfuerzos que había de hacer en la pensión
para sofocar los caprichos y audacias de su hambre atrasada. Como temía
que la dueña la despidiese al notar mermas en su despensa, se limitaba a
apoderarse de los terrones de azúcar olvidados por los huéspedes y a
apurar los fondos de las botellas.

Fedor la miró con desaliento. ¡Y esta pobre mujer, vieja, hambrienta y
dada al vino, era Vera Alejandrowa, la gran señora de la corte, dueña de
minas de oro!...

La decadencia de ella le hizo apreciar con nuevo dolor su propia
decadencia. ¡A qué profunda sima había rodado!... Y quedaban para los
dos tan pocos años de vida, que les sería imposible poder trepar otra
vez hacia la luz, donde están los felices... ¡Ser pobres, absolutamente
pobres en la vejez, cuando más necesarias son las comodidades que
proporciona el dinero!...

Pensó unos momentos en la posibilidad de que un «nuevo rico» le tomase
como cuidador de alguna villa lujosa, con grandes jardines,
recientemente adquirida en la Costa Azul. Él y Vera serían a modo de
unos criados viejos y respetables. El verdadero dueño viajaría con
frecuencia, y los dos se forjarían la ilusión de que este paraíso les
pertenecía, viviendo en él su idilio senil y tranquilo, sin pensar en el
pan del día siguiente. Pero ¡ay!, rara vez se realizan en el mundo las
felicidades soñadas.

Este final de existencia le parecía demasiado bello para que pudiese ser
cierto.

El regreso a la ciudad, después de anochecido, fue triste y silencioso.
Fedor había dicho ya todo lo que podía decir. El domingo siguiente
volverían a encontrarse. Pasearían juntos como dos caballos viejos que
marchan al paso, rumiando los recuerdos y proezas de su arrogante
juventud, mientras tiran de un vehículo destartalado, símbolo de su
miseria. Llevarían la existencia de los humildes que necesitan trabajar
para vivir, y al juntarse los días de descanso con el propósito de
divertirse, sólo saben hablar del trabajo a que están sometidos y de su
pobreza.

¡Y así sería siempre, hasta la muerte!... En la historia de los hombres
los acontecimientos no retroceden a su punto de partida, como tampoco
las aguas de los ríos remontan su curso. Las reacciones son una ilusión;
lo que ha muerto, ha muerto.

Allá en su país, el desorden acabaría por ordenarse; los revolucionarios
se transformarían en hombres de gobierno, y la necesidad de vivir
acabaría, después de tantos cataclismos, por establecer su curso
regular, como un río que se desborda vuelve finalmente a sus cauces
naturales.

Pero cuando esto ocurriese, las gentes ya serían otras y otros también
los moldes de la nueva existencia. Y ellos dos, víctimas de una enorme
sacudida social, sólo comparable a un temblor de tierra, que les había
dejado sin pan y sin casa, ya no vivirían cuando surgiese del suelo la
ansiada Ciudad Futura tantas veces anunciada por los utopistas... si es
que alguna vez podía llegar a ser una realidad este ensueño milenario de
bienestar para todos, tan antiguo como el hombre.

Mientras Fedor marchaba reflexionando, la antigua millonaria, más
verbosa que su acompañante, exponía sus ambiciones presentes.

Lo único que deseaba por el momento era no ir vestida a costa de los
demás. También necesitaba ropa interior. Era un suplicio para ella no
poder cambiarla. Sólo tenía la escasa ropa blanca que le habían
facilitado sus amigas. La compra de tres mudas interiores a precio
barato era su mayor ilusión. Tal vez la semana siguiente, cuando Fedor
cobrase su jornal en el cementerio, podría realizar ella tan enorme
deseo.

Los ofrecimientos monetarios de su acompañante la conmovían más que los
millones del rico siberiano cuando la pidió por esposa. ¡Ganaba tan poco
en la pensión, aparte de su comida!...

Al separarse de ella, Fedor volvió tristemente hacia su casa. Reía ahora
irónicamente de los fantasmas que le habían acompañado al principio de
la tarde. ¿Querer resucitar el amor, siendo pobre?...

El amor es únicamente para los ricos. Los que han de preocuparse de
ganar su vida tienen otras cosas más urgentes e imperiosas en que
pensar. Necesitan todo su tiempo para el trabajo, y el amor exige
riqueza y vagancia. Es el más inagotable y variado de los placeres;
pero todos los placeres de la tierra sólo existen para los que poseen el
dinero.

Esto, que le hubiese parecido muy lógico en otros tiempos, lo
consideraba ahora inadmisible porque se veía pobre, y un sentimiento de
envidia e indignación le hizo protestar contra los privilegios de los
felices.

Era injusto que la vida estuviese organizada con tanta desigualdad. Todo
debía ser para todos: dolores y placeres.

Luego modificó sus ideas pensando en sus años. Se sintió más pobre que
nunca, pobre sin remedio, al considerar que la juventud no puede
rehacerse como se rehace una fortuna. ¡Ay, la vejez!... ¿Qué pobreza
mayor?...

Y se dijo con melancolía rencorosa:

--Sí; no me equivoco: el amor es únicamente para los ricos... ricos de
dinero o ricos de juventud.




En la costa azul




Capítulo I

EL CARNAVAL EN NIZA


Niza es la heredera de Venecia. Durante varios siglos, los ricos ganosos
de divertirse y los aventureros de vida novelesca arrostraron las
molestias y peligros de los viajes de entonces para presenciar en la
ciudad adriática las fiestas de un Carnaval que duraba meses. Ahora, los
medios de comunicación son más fáciles; el placer se ha democratizado,
lo mismo que los conocimientos humanos y las comodidades de nuestra
existencia, y el ferrocarril y el trasatlántico traen miles de
espectadores al Carnaval de Niza.

La Naturaleza gusta de travesear en estos días. Un sol primaveral
derrama sus oros sobre la Costa Azul casi todo el invierno, y al llegar
la semana carnavalesca raro es el año que no cae una lluvia inoportuna.
Pero como Niza necesita defender su célebre fiesta, y la muchedumbre de
viajeros llega dispuesta a divertirse, sea como sea, las máscaras
arrostran la intemperie, el público abre sus paraguas, y los desfiles
continúan bajo esa lluvia violenta y tibia de los países solares, donde
los aguaceros son ruidosos pero de corta duración.

El Carnaval de Niza ha acabado por ser algo indispensable para su vida,
y ninguna otra ciudad lo puede copiar. Los particulares colaboran con el
Municipio; cada nicense aporta su iniciativa. Capitales de mayor
importancia podrían organizar desfiles de carrozas más suntuosas; pero
creo imposible que encontrasen una ayuda individual, una colaboración
«patriótica» como la de los habitantes de esta ciudad. El pueblo nicense
considera que es deber suyo engrosar el número de las máscaras, y
familias enteras se cubren con el disfraz para gritar en las calles,
danzar o ir saltando de una acera a otra, todo para mayor gloria y
provecho de su tierra.

En esta fiesta, lo más admirable no es la obra de los artistas, ocupados
durante meses y meses en preparar las carrozas, ambulantes caricaturas
que sintetizan los sucesos de la actualidad; son la máscara suelta y el
grupo organizado espontáneamente los que le dan un carácter único en el
mundo. La máscara a pie es más digna de atención que los enormes
vehículos con sus monigotes que casi llegan al filo de los tejados, y
sus grupos de muchachas subidas en las rodillas y los brazos del gigante
de cartón, como los liliputienses escaladores del cuerpo de Gulliver.

Más de cincuenta Carnavales sucedidos en el curso de medio siglo largo,
sin otra interrupción que la última guerra, han fatigado a los
organizadores y al público de las cabalgatas llamadas históricas o
artísticas. Ahora, el Carnaval de Niza es burlesco, dedicándose a la
deformación ingeniosa de los géneros animales y vegetales. Ciertos
grupos de máscaras recuerdan los _Caprichos_, de Goya, y otros delirios
de artistas fantaseadores.

Los que carecen de dinero para proporcionarse un disfraz completo, o no
pensaron previsoramente en su adquisición, se desfiguran con una nariz
postiza, lanzándose en el torrente de las máscaras, para ser una más.

El Carnaval ofrece aquí el aspecto enardecedor y sinceramente jocundo de
todo lo que se hace en la vida espontáneamente por entusiasmo y no por
dinero. Los miles de máscaras gritan, cantan, forman corros y cadenas o
hacen burlescas cortesías al público. Esto representa para ellas el
descanso. Luego, apenas rompe a tocar una de las bandas de música del
cortejo, avanzan por las calles bailando, y los que ocupan los carros
empiezan a saltar como monigotes elásticos. Y así continúan horas y
horas, causando asombro un regocijo tan infatigable y tenaz.

Nadie se enfada; rara vez surge un incidente violento. Es un Carnaval de
gentes ruidosas que se buscan para divertirse, pero sin perder la buena
crianza. Las máscaras, cuando se empujan por descuido, se piden perdón a
través de la careta.

El amor acude todos los años, puntualmente, a la fiesta. Muchas novelas
bipersonales, que permanecerán ignoradas y nadie escribirá, tuvieron su
primer capítulo en el Carnaval de Niza, durante el desfile de la
cabalgata o las fiestas nocturnas en el _hall_ del Casino, enorme como
una catedral.

El viajero enmascarado habla al dominó femenino que marcha junto a él.
Se aproximan para defenderse de los empellones de los otros; acaban por
cogerse del brazo y saltar a un tiempo; luego bailan, quieren saber cómo
se llaman, se dan falsos nombres y se declaran un eterno amor antes de
haberse visto las caras. Todo esto, empujados por el torrente
carnavalesco a través de avenidas y paseos, defendiéndose con las
espaldas del oleaje humano, evitando las patas de los caballos
enganchados a las carrozas o los arranques inesperados de los chófers
que las guían.

En otros países un Carnaval como éste provocaría riñas y crímenes. En
Niza rara vez tiene que intervenir la policía. Ésta y los destacamentos
de cazadores alpinos encargados de mantener el orden sólo se preocupan
de que los grandes carros no causen daño en las fachadas de las casas o
en los arcos de luces que adornan las calles.

La gente se divierte y no riñe, porque ignora el miedo al ridículo, que
tanto amarga la vida de nuestra raza. El que aquí pretende divertirse
sólo piensa en obtener el placer deseado. Lo busca a su modo e ignora la
existencia de los demás, despreciando lo que puedan pensar de él.

Nosotros tenemos miedo «al qué dirán», a que alguien «nos tome el pelo»,
y esto nos cohíbe, aplastando toda iniciativa. Sólo podemos divertirnos
haciendo todos lo mismo, como un rebaño falsamente alegre, receloso y
suspicaz, mirándonos de reojo mientras reímos. Y al sospechar vagamente
que alguien puede divertirse un poco a nuestra costa, ¡adiós alegría!,
creemos necesario morder.




_II_

EL CAMINO DE TODOS


Si un romano del tiempo de Augusto o de Tiberio resucitase en nuestros
días, no le preguntaríamos sobre los episodios de la historia antigua,
que fue para él contemporánea, y las costumbres públicas de entonces.
Todo esto lo sabemos por los historiadores y las leyes romanas.

Nos interesaría más conocer los secretos y particularidades de la vida
privada; cómo se divertían las gentes en Cumas, Baia, Pompeya y otras
ciudades elegantes situadas al borde de lo que es hoy golfo de Nápoles.
Nos gustaría escuchar los escándalos, las murmuraciones, las
excentricidades del gran mundo romano que se trasladaba por unos meses a
las sonrientes orillas del mar de Partenope; querríamos contemplar de
cerca la misma vida suntuosa que vio deslizarse el melancólico y
jubilado «Procurador de Judea», descrito por Anatolio France.

Pero si el romano vuelto al mundo nos dijese que no había estado nunca
en estas ciudades, alegría y solaz de la vida antigua, nos indignaríamos
contra él.

--Entonces, ¿qué es lo que hizo usted en su existencia anterior?...
¿Cómo pudo mantenerse tranquilo, sin ver de cerca uno de los aspectos
más interesantes de aquel tiempo?

Lo mismo podría decirse a un hombre de nuestra época que, teniendo
cierta fortuna personal y hallándose sano de cuerpo para emprender
viajes, no sintiese curiosidad por la vida cosmopolita y alegre de la
llamada Costa Azul, que equivale ahora a las ciudades del antiguo golfo
de Nápoles, fundadas o agrandadas por los Césares.

El paisaje de la Costa Azul infunde admiración. Tiene la dulzura
luminosa de las costas mediterráneas. Los Alpes, al llegar al mar, se
hunden bruscamente en su abismo, formando rosados promontorios o
graciosas bahías orladas de jardines. Pero indudablemente existen en la
cuenca del Mediterráneo otros paisajes semejantes a éstos o tal vez más
originales. El verdadero encanto de la Costa Azul es obra del hombre. Lo
más interesante en ella es la humanidad que la puebla durante los meses
del invierno.

Asombra el cálculo de lo que se ha trabajado en medio siglo nada más
para el embellecimiento de esta cornisa de montañas. Antiguos
pueblecitos de pescadores o labriegos son hoy ciudades elegantes, donde
mantienen sucursal abierta las tiendas más célebres de Londres y París.
Campos pedregosos que tuvieron por única vegetación olivos centenarios,
rajados y mediocremente fecundos, se han vendido a lotes por sumas
inauditas, convirtiendo en millonarios a los nietos de sus primitivos
cultivadores. No hay aldea enriscada que no posea un buen camino para
automóviles. Tres carreteras cortan longitudinalmente la falda de los
Alpes desde Niza a Mentón: la que sigue la orilla sinuosa del mar, la
llamada Cornisa Media, y la Gran Cornisa, que serpentea sobre las
cumbres, y está muchas veces incomunicada ópticamente, por una masa de
nubes, con la ribera de abajo, donde rebullen las gentes como un
hormiguero.

Atrevidos viaductos cruzan los precipicios para evitar grandes rodeos a
la circulación. Si los caminos tropiezan con un saliente de la montaña,
lo perforan en forma de túnel. Otras veces necesitan extenderse a lo
largo del Mediterráneo y desarrollan su cinta sobre largos terraplenes.

Es difícil calcular el dinero invertido aquí por los que vinieron,
durante medio siglo, en busca de sol y horizontes azules.

Niza, pequeña ciudad saboyana, es ahora la quinta o sexta urbe de
Francia. Desde Hyéres a Mentón se extienden miles y miles de ricas
«villas» y palacios. Los aficionados a calcular afirman que se ha
construido en la Costa Azul por valor de 5000 ó 6000 millones. Esto es
obra solamente de los particulares, y hay que añadir a tan enorme
cantidad los trabajos públicos realizados por gobiernos y municipios:
conducciones de agua, puentes, carreteras y ferrocarriles.

El que ha nacido en un país de sol no puede sentir la atracción de la
Costa Azul como los europeos septentrionales. De aquí que ni los
españoles ni los italianos, a pesar de ser vecinos, la frecuenten mucho.
Siempre encontró ella en los pueblos del Norte sus más fieles
admiradores.

Antes de la guerra, la Costa Azul fue rusa. Aquí venían a derrochar su
fortuna los privilegiados del Imperio zarista, considerando interminable
un régimen sabiamente organizado para la felicidad de los menos. También
fue alemana pocos años antes de 1914. Los alemanes y los austríacos
acudieron a ella en grandes masas, y tal vez serían a estas horas sus
dueños. Los dominadores actuales son los ingleses y los norteamericanos.
Sus banderas ondean en todas partes junto a la bandera francesa.

Viajando por todo el mundo es como puede uno ser entucado del prestigio
lejano y misterioso que gozan estas poblaciones de la Costa Azul. Muchas
veces, en los Estados Unidos, en Canadá, en Méjico o en naciones del
Norte de Europa, al decir yo que tengo mi casa en la Costa Azul, he
visto entornar los ojos a los que me escuchaban con una expresión
ensoñadora, lo mismo hombres que mujeres, murmurando nostálgicamente:

--¡Niza!... ¡Monte-Carlo!...

Unos hacían memoria de su vida aquí; otros deseaban venir, y temían no
conseguirlo nunca. Mostraban todos en su rostro la misma expresión del
que oye el nombre de Bagdad y evoca inmediatamente las maravillas de
_Las mil y una noches_.

Este fragmento de costa mediterránea es tan universal como el bulevar de
los Italianos, de París; el Piccadilly, de Londres, o el Broadway, de
Nueva York. Yo vivo en la más tranquila de las ciudades de la Costa
Azul, en el poético Mentón, retiro de escritores y artistas, donde la
gente se acuesta temprano y madruga mucho, para gozar de sus admirables
jardines. Y sin embargo, estoy en la corriente de la circulación
europea, en «el camino de todos», más que si viviese en Madrid, que es
ciudad populosa y capital de una nación.

Para ir a España hay que proponerse concretamente este viaje y sentir un
verdadero interés por ella. Se necesita avanzar hasta un extremo de
Europa y luego desandar el camino, atravesando otra vez los Pirineos.
España sólo ofrece una salida para el que no quiere retroceder:
embarcarse con rumbo a América, y nuestros puertos no los frecuenta
ninguna de las grandes Compañías navieras famosas por el tonelaje de sus
buques y por su lujo. Nuestra patria es a modo de una calle que sólo
tiene una entrada y carece de continuación.

En cambio, la Costa Azul es camino para Italia, para el centro de
Europa, para los países del extremo Mediterráneo y del extremo Oriente.
Se encuentran aquí, todos los días, amigos que dejó uno en lugares
apartados del planeta, creyendo no verlos más, y que surgen
inesperadamente ante nuestro paso. Todos los que desembarcan en Europa
traen en su programa, como algo imprescindible, unas semanas de vida en
la Costa Azul.

Los personajes más famosos desfilan por esta tierra. No hay gobernante
inglés que prescinda de jugar al tennis en Cannes durante el invierno.
Junto a las mesas de los casinos de la Costa Azul puede uno codearse con
las mujeres más célebres.

Hace tiempo, almorzando una mañana en el Sporting-Club, de Monte-Carlo,
vi sintéticamente lo que es la vida en este rincón del mundo.

Cerca de mí comía un señor alto, delgado, con barba rubia y canosa, y
lentes de oro. Al fijarme en los saludos extraordinarios del _maître
d’hótel_ y de la servidumbre, sentí la necesidad de preguntar.

--Es el rey de Suecia--me dijeron--, que todos los años viene de
incógnito.

Luego ocupó otra mesa un señor robusto, de aire militar, con la tez
enrojecida por el sol de los trópicos.

--A éste le conozco--dije yo al doméstico--. Es el duque de Connaught,
el tío del rey de Inglaterra, que posee una «villa» en Cap Ferrat, y
acaba de volver de las Indias.

Varios señores ocupaban otra mesa. Uno de ellos, con gafas y barba
canosa, parecía dominarlos a todos, sonriendo finamente. Junto a él, y
compartiendo su importancia, había otro, de bigote blanco. El de la
barba era Venizelos, y su vecino, el famoso hombre de negocios
anglo-heleno _sir_ Basilio Zaharoff, el capitalista mayor de Europa en
este momento, el único al que miran como un igual los multimillonarios
de los Estados Unidos.

Y todo esto, en un pequeño comedor de Club, que no contiene más allá de
una docena de mesas.

Me acordé de Cándido, el protagonista de la novela de Voltaire, cuando
visita la Venecia del siglo XVIII con motivo de su famoso Carnaval, y al
cenar en la hostería se encuentra con que sus cuatro compañeros de mesa
son cuatro reyes que vienen de incógnito a divertirse.




_III_

EL QUE QUISO CASARSE CON LA PRINCESA


La revolución rusa ha esparcido por el mundo miles y miles de seres que
gozaron en otro tiempo las delicias de la riqueza o del poder, y ahora
viven en una miseria doblemente dolorosa, por el recuerdo del pasado y
por la falta de esperanza. Son parecidos a los emigrados de la
revolución francesa, que paladearon la «dulzura de vivir» bajo la
antigua monarquía instalada en Versalles, y luego tuvieron que ejercer
viles oficios en Inglaterra y Alemania, sufriendo muchas veces el
tormento del hambre.

Esta emigración rusa se concentra especialmente en la llamada Costa
Azul. El ensueño de todos los rusos refugiados en Berlín, Londres o
París es poder trasladarse a Niza. Hijos de una tierra invernal, piensan
en el sol gratuito que dora las costas de este mar color de violeta,
célebre desde los primeros vagidos de la poesía griega. Vivir en Niza
representa prescindir de la calefacción, comer naranjas a bajo precio,
instalarse en un antro miserable de las afueras con otros compatriotas,
sin miedo a los rigores de la temperatura.

Además, muchos de los pobres actuales vivieron en este país hace diez o
doce años, cuando gastaban miles y miles de rublos. Aquí dejaron
recuerdos de amor, de vanidad o de orgullo, y se sienten atraídos por
estos fragmentos de vida que representan toda la gloria de su pasado.

Los rusos, antes de la guerra, eran en la Costa Azul el gran señor
manirroto o la dama algo loca y siempre elegante, que asombraban a las
gentes arrojando el dinero a puñados. Hoy forman un coro triste, y sobre
su masa dolorosa parecen destacarse con más crudo relieve la
prodigalidad de los americanos del Norte y la opulencia señorial de los
ingleses, actuales dominadores de la tierra.

Muchos de estos emigrados aceptaron valerosamente su desgracia. En
Mentón, cerca de mi casa, hay granjas cultivadas por generales y
coroneles rusos; pero cultivadas verdaderamente, pues estos hombres que
mandaron regimientos o divisiones son ahora gañanes para poder comer, y
remueven la tierra con la pala, abren surcos, cargan carros, crían aves
de corral. Otros, menos enérgicos o vigorosos, trabajan como porteros de
hotel o simples mozos de comedor.

Con frecuencia, algunas damas inglesas o francesas creen reconocer al
criado viejo, de chaleco a listas y mandil azul, que limpia su cuarto.
Al fin acaban por enterarse de que en otros tiempos bailaron con él en
Monte-Carlo, cuando se llamaba príncipe o conde, era capitán de la
Guardia imperial y venía todos los inviernos a derrochar su patrimonio
en la Costa Azul.

Otros no se deciden a trabajar y apelan a toda clase de expedientes,
representando una molestia peligrosa para el que los recibe en su casa.
Con lentitud eslava cuentan la novela de su pasado, y acaban pidiendo
tranquilamente mil o dos mil francos, como si aún viviesen en sus
tiempos de magnificencia. Es verdad que se contentan finalmente con
veinte francos; ¡pero son tantos los que llegan creyendo ser cada uno el
único que merece protección!...

En Niza, señoras de la antigua corte imperial inventan rifas para vivir.
Otras tienen casa de huéspedes o una tiendecita de sombreros.

Antes del triunfo del bolcheviquismo, mis novelas eran muy traducidas y
leídas en Rusia. (Debo advertir de paso que España jamás tuvo tratado de
propiedad intelectual con Rusia, y los libros nuestros eran reproducidos
libremente. Hubo novela mía que fue publicada al mismo tiempo por cinco
editores diferentes, sin pedirme ninguno autorización). Como vivo
rodeado de tantos náufragos de la catástrofe rusa que en sus tiempos
felices fueron lectores míos, recibo frecuentemente sus visitas. Grandes
damas me buscan para que las ayude a vender ricas diademas en forma de
mitra, semejantes a las que ostentan las vírgenes bizantinas, y que
lucieron ellas muchas veces en las fiestas de la corte imperial. Otras
me enseñan capas de marta, armiño, y alhajas de una magnificencia algo
bárbara.

Es lo último que les queda. Temen las ofertas, escandalosamente bajas,
de los usureros que acechan su agonía, y acuden a mí, como si un
novelista pudiera arreglarlo todo. Algunas me proponen la adquisición de
estos recuerdos de su vida lujosa, desaparecida para siempre, indicando
precios verdaderamente extraordinarios por lo modestos. Pero yo no voy a
pasearme por mi habitación de trabajo vestido y adornado como una dama
de Nicolás II en día de gran ceremonia, y renuncio a tales «ocasiones».
Otras de menos años, cuyos maridos, difuntos por fusilamiento,
poseyeron minas de platino en Siberia, vienen a que las recomiende para
trabajar en el cinematógrafo. ¡Como si el improvisarse artista
cinematográfica fuese algo facilísimo!...

Algunas de estas grandes damas arruinadas pueden sostenerse modestamente
con lo que poseían fuera de su país, y aún encuentran el medio de
favorecer a sus compañeros de desgracia. Como se consideran pobres al no
poder sostener su existencia lujosa de otros tiempos, desean trabajar, y
han creado en Niza varios restoranes, que dirigen ellas mismas.

Son establecimientos baratos, donde se puede comer por cuatro francos y
medio, lo que equivale en Francia a un cubierto español de dos pesetas.
Por tal precio no pueden esperarse milagros culinarios; pero se nota en
el ambiente de la sala y en el arreglo de sus mesas cierta distinción
especial, lo que la gente llama chic, algo que revela el buen gusto de
la dueña invisible, que está en la cocina dirigiéndolo todo. Los pobres
de mala educación no se sienten a su gusto en estos restoranes, y los
abandonan. Su clientela se va seleccionando de un modo automático, y
acaba por estar formada únicamente de personajes venidos a menos, de
héroes de novela, muy interesantes si fuesen dos o tres nada más. Pero
son muchos, y sus vidas, que hace quince años hubiesen parecido
extraordinarias, acaban por resultar monótonas.

La directora de uno de estos restoranes es una princesa Murat. La
familia de los Murat está dividida en varias ramas, y una de ellas se
estableció matrimonialmente en Rusia. De aquí que la suerte de muchos
descendientes del ex rey de Nápoles vaya unida a la de los aristócratas
rusos.

Esta princesa, nacida, según creo, en los Estados Unidos, posee una
elegancia natural y guarda aún la belleza reposada y distinguida de su
segunda juventud, después de haber perdido la frescura de la primera.
Con una energía americana ha aceptado los deberes y penalidades de su
nueva situación. Todas las mañanas, al salir el sol, ya está en el
mercado, al mismo tiempo que los compradores de los grandes «Palaces»,
los cocineros de los hoteles medianos, y los dueños de fondines y casas
de huéspedes.

Desea que sus clientes coman barato y bien. Discute con los proveedores
o les sonríe, empleando la fuerza convincente de una mujer que sabe
hacerse agradable. Atrae con su presencia la atención de todos, aun de
aquellos que ignoran quién es.

El mercado de Niza hace recordar los antiguos mercados de Valencia y
Barcelona. Los vendedores están al aire libre, detrás de barricadas de
hortalizas, que esparcen perfumes de tierra prolífica o de punzantes y
vigorosas savias. A través de los portalones de la muralla inmediata se
ve brillar la llanura luminosa del Mediterráneo, toda azul y toda
azogue. En la atmósfera hay olores de ajo y mimosas, de cebolla y
claveles, de violetas y sal marina. Toda mujer, después de llenar su
cesta de comestibles, considera indispensable comprar un ramo de flores.
Este mercado--tan distinto a los mercados cerrados y con techumbre de
hierro--predispone las gentes al amor, y hace pensar que en la vida hay
algo más que llenar bien el estómago.

La princesa se vio detenida una mañana por uno de sus «colegas». Era un
francés bigotudo, con aire de antiguo gendarme, dueño de un fonducho
para trabajadores cerca del puerto. Necesitaba hablar con ella. Venía
observándola desde muchas semanas antes. Había admirado su habilidad
para comprar y el gran dominio que ejercía sobre las gentes.

--A mí me gustan las mujeres serias; soy viudo, y tal vez podemos
convenirnos el uno al otro. No le hablaré de amor; eso es para las
comedias. La vida no es una broma... Usted tiene su establecimiento, yo
tengo el mío; podemos casarnos, y ayudándonos como dos personas
juiciosas, llegaremos a juntar un capitalito para retirarnos al campo en
nuestra vejez.

La dueña del restorán contestó con una de sus sonrisas dulces:

--¡Quién sabe!... Es para pensarlo más despacio.

Ahora el dueño del fondín del puerto va más tarde al mercado, pues no
quiere encontrarse con ella. Además pone una cara fosca para que las
pescaderas y las vendedoras de hortalizas no se atrevan a bromear con
él.

Sabe que cuando vuelve la espalda todas sonríen y le designan con el
mismo apodo: «El que quiso casarse con la princesa».




_IV_

EN TORNO AL «QUESO»


Bien sabido es que cuando se quiere encontrar a una persona de cierta
posición social y se ignora su domicilio en Europa o América, no hay más
que sentarse junto al «queso», en la plaza de Monte-Carlo. Podrá uno
esperar diez, quince o veinte años; pero un día el amigo deseado acabará
por dejarse ver.

Esto lo tienen muchos por indiscutible, aunque parezca falso. Todo el
que posee algún dinero y ama los viajes, acaba por dar la vuelta al
«queso», mezclándose por unas horas con la multitud que circula frente
al Casino. Antes de pasar adelante creo necesario explicar que este
«queso» famoso es un pequeño jardín o macizo de plantas en el centro de
la plaza. Su forma redonda le ha hecho ser comparado con una caja de
queso Camembert.

En la acera circular de este jardín se oyen conversaciones en todas las
lenguas, y como si el Carnaval durase aquí el año entero, circulan entre
las señoras vestidas a la moda de Europa damas indostánicas de largos
velos azules, con la nariz perforada por botones de brillantes,
personajes asiáticos de andar felino y ojos misteriosos, jefes árabes de
albas túnicas, chinos y japoneses cuya cabeza ratonesca, astuta o
inteligente, parece querer escaparse de las vestiduras occidentales que
disfrazan el resto del cuerpo.

Yo he tenido en esta plaza muchos encuentros inesperados y he contraído
las amistades más novelescas tal vez de mi existencia. Una sonrisa
interrogante y una mano tendida provocan en tal lugar dudas geográficas
que abarcan el planeta entero. ¿De dónde podrá venir el amigo que acaba
de reconocernos?... Hay que dejarle hablar para ir adivinando poco a
poco su identidad. Puede ser un olvidado condiscípulo de la juventud, o
uno que conocimos en Turquía, Argentina, Egipto o Méjico. También puede
ser un señor con el que almorzamos en el restorán de la estación de
Toledo; pero Toledo, en el Estado de Ohío, una de las ciudades
ferroviarias más importantes de los Estados Unidos.

Durante el invierno fondea cada semana ante Monte-Carlo uno de esos
trasatlánticos procedentes de la América del Norte que son verdaderas
ciudades flotantes, y echan a tierra dos mil pasajeros. Durante
veinticuatro horas los alrededores del «queso» parecen la Quinta Avenida
de Nueva York. A mediodía llega invariablemente el tren «azul»,
procedente de Calais, un tren que sólo lleva vagones-camas, y las gentes
británicas se reconocen y se estrechan las manos, sacudiéndolas
vigorosamente, como si se encontrasen en el Piccadilly de Londres.

El indeciso pasado de nuestros años de adolescencia, las ilusiones que
acariciamos entonces como algo de imposible realización, las cosas más
admiradas por la buena fe y el entusiasmo de la primera juventud, pueden
salirnos al paso en esta plaza. Yo he visto muchas veces, tomando el sol
en sus bancos, a viejos señores, trémulos y de piel flácida como pájaros
desplumados, y los nombres de estas ruinas humanas hicieron revivir en
mí pretéritas admiraciones. Eran hombres políticos que nadie recuerda,
generales que ganaron victorias olvidadas, caudillos novelescos del
África británica o la América del Sur. Viejas encogidas, de aire
humilde, o pintarrajeadas y cadavéricas como momias, evocan con sus
apellidos de guerra el recuerdo de beldades célebres, cuyos retratos
adoramos en las cajas de fósforos cuando éramos colegiales.

Entre esta muchedumbre de personajes que «fueron» y no son ya más que
simples invernantes de la Costa Azul, buenos para ocupar una silla en la
plaza de Monte-Carlo o en los salones del Casino, hubo hasta el año
pasado una personalidad sobresaliente, inquieta, arrolladora,
incansable, que parecía llenarlo todo con su presencia y estaba al mismo
tiempo en diversos lugares, con infinita ubicuidad. Era la gran duquesa
Anastasia, tía carnal del zar Nicolás II, ejecutado por los
bolcheviques; hermana del zar anterior y madre de la esposa del
kronprinz.

Una hija suya ocupa actualmente uno de los tronos de Europa. Su otra
hija hubiese sido emperatriz de Alemania de no ocurrir la última guerra.

En su juventud gozó fama de hermosa y elegante, según afirmación de los
que la conocieron en la corte de Rusia. Siendo extremadamente alta
(cerca de dos metros), tal vez esta belleza fue efectiva en los tiempos
que duraba aún la influencia de la vieja reina Victoria y otras
soberanas metidas en carnes y pródigas en curvas, o sea cuando no era de
moda que las mujeres buscasen a fuerza de hambres las angulosidades y
asperezas huesudas del cuerpo masculino. Pero Anastasia--así la
designaban familiarmente las gentes de Monte-Carlo--, a pesar de sus
años, había querido enflaquecer lo mismo que las muchachas de ahora, y
su exagerada delgadez parecía prolongar aún más su estatura.

Esta hija de emperadores y madre de reinas vivía al margen de la tiranía
de los costureros, vistiéndose a su gusto, con arreglo al mismo patrón,
como si llevase uniforme. De día usaba invariablemente un traje negro,
corte sastre, que parecía flotar sobre su cuerpo largo y descarnado, lo
mismo que una sotana de sacristán. Para el que la veía por primera vez,
lo más extraordinario en ella eran las orejas, despegadas del cráneo,
muertas e insensibles, como si fuesen de cartón. Tenía los pies
extremadamente largos, con una longitud que imposibilitaba todo
artificio zapateril, y convencida de lo ineficaz que era querer
disimular sus extremidades, las calzaba sin cuidado alguno. Muchas
señoras afirmaban que la gran duquesa tenía el mismo zapatero que los
gendarmes de la provincia.

Se la veía casi a un tiempo jugando en los salones reservados del Casino
y circulando por la plaza, con una rapidez que arremolinaba la negra
faldamenta en torno a sus piernas. Éstas eran tan flacas, que parecían
próximas a romperse a cada paso. Luego bailaba en el Café de París, en
los _dancings_ de los hoteles, en los tés elegantes, en todas partes
donde suenan los instrumentos desafinados del _jazz-band_. Había algo de
la furia del borracho romántico, que bebe para olvidar, en la movilidad
incansable de esta «vitalista», ansiosa de conocer todos los placeres
violentos. A su familia la habían pasado a cuchillo. Hermanos y
sobrinos, todos habían muerto por orden de los Soviets. Sólo quedaban
ella y ciertos parientes, a los que pilló la revolución comunista «fuera
de casa». Además, esta rusa, que había vivido la mayor parte de su
existencia en Alemania por haberse casado con un príncipe alemán,
desdeñaba a la familia imperial germánica, en la que figura su hija.

¡Inolvidable Anastasia! Había que oír a la vieja gran duquesa, vestida
con la obscura modestia de una directora de colegio, hablar de sus
parientes alemanes. Al kronprinz lo censuraba... Esto nada tiene de
singular. Lo extraordinario sería que una suegra hablase bien de su
yerno. Pero cuando resultaba más interesante era al ocuparse de su
consuegro, Guillermo II.

Ella había nacido Romanoff, y era descendiente de innumerables
emperadores. La dinastía de los zares se pierde en la noche de la
Historia. En cambio, los Hohenzollern son unos reyes de siglo y medio,
como quien dice de ayer, y su título de emperador data de 1870. Aspiraba
el aire desdeñosamente por sus anchas narices al decir esto, y añadía,
como una señora linajuda que habla de un «nuevo rico»:

--Cuando se casó mi hija tuve que asistir a la ceremonia y aceptar el
brazo de Guillermo. No podía negarme. Nunca ese advenedizo, ese manco
«cursi», se vio tan honrado. ¡Dar su brazo a una nieta de Pedro el
Grande!...

El gobierno francés la dejó vivir en Francia durante la guerra. ¡Cómo
hacer otra cosa con una princesa alemana, suegra del kronprinz, pero
rusa de nacimiento y que llamaba «cursi» a su consuegro!... Aunque
pasaba el día y muchas veces la noche dentro del principado de Mónaco,
su domicilio era en Eze, o sea en territorio francés.

Últimamente se quejaba de escaseces de dinero. En Rusia y Alemania se
habían perdido todos sus bienes. Pero los personajes emparentados con
numerosas casas reales son como los barcos grandes, que después de
encallar en la costa y perderse para siempre, todavía mantienen con sus
despojos a los que se aproximan a ellos.

La gran duquesa guardó hasta el último momento su casita de Eze, situada
entre la línea del ferrocarril y la línea espumosa de las olas. Poseía
un pequeño automóvil, guiado muchas veces por ella misma. Siempre tuvo
dinero para el juego, y sobre todo para cenar en los sitios donde se
baila. En los postreros días de su vida fue muy española.

--¡País de _hidalgós_ y _caballerrros_!--me dijo repetidas veces en un
español chapurreado y con miradas de admiración.

Existe en Monte-Carlo un restorán donde se prolongan las fiestas
nocturnas hasta la salida del sol, y en este lugar público trabajan
todos los años dos bailarines españoles, dos «niños» de Sevilla,
pequeños de estatura, graciosos y bien educados, que tienen por nombre
«los Titos». Este par de andaluces de _smoking_, que, según dicen las
señoras, no tienen precio para hacer bailar bien a sus acompañantes,
inspiraron a la gran duquesa un entusiasmo casi maternal. Pasaba las
noches dedicada a ellos, no perdonando una sola de las danzas que tocan
simultáneamente y sin descanso las dos orquestas del establecimiento.
Dejaba a un Tito para tomar al otro, y el más alto de los hermanos no
llegaba a tocar con su cabeza el huesudo pecho de la princesa de dos
metros.

Tal fervor por las cosas de España acabó con la vida de la consuegra de
Guillermo II. Un día del pasado invierno, «los Titos» arreglaron en su
honor un arroz a la valenciana. Era un arroz «traducido» de Valencia a
Sevilla, y hecho además con lo que se puede encontrar en Monte-Carlo;
pero la gran duquesa no conocía otro, y dedicaba siempre a este plato
interminables alabanzas. A los postres de la comida española sufrió un
desmayo; la llevaron apresuradamente al Hotel París, y a las pocas horas
dejó de existir.

Esta mujer, que en unos cuantos años presenció tantas tragedias
familiares y sufrió emociones tan enormes, sólo podía morir
repentinamente. Además, sus placeres eran tan violentos, que un corazón
no podía soportarlos sin lesiones.

Después de la guerra, el famoso «queso» ha dejado de ver a muchos
personajes que lo visitaban en otros tiempos. Mi amigo Luciano Guitry,
el más grande de los actores contemporáneos, me contó un día algo
ocurrido aquí mismo.

Fue esto años antes de la guerra. Se acercó al gran comediante francés
una de esas muchachas parisienses que se titulan «artistas» y, en
realidad, mantienen su lujo y atienden al costoso entretenimiento de su
belleza con otros recursos que los del arte. Llegan a Monte-Carlo para
distraer a los hombres que juegan, recordándoles que en el mundo hay
algo más que los placeres del azar; pero muchas veces sienten la
tentación de la ruleta, lo mismo que los otros mortales, y lo que
ganaron con sus propios recursos lo dejan sobre la mesa verde.

--Monsieur Guitry--preguntó--, ¿quién es ese hombre bajito, calvo y de
mal color que conversaba con usted hace un momento? El otro día estuve
una hora con él y no hizo más que hablar de su persona, como si fuese el
centro del mundo. Al despedirse, me dijo: «No te revelo mi nombre,
porque si lo supieras serían tan grandes tu sorpresa y el orgullo de
haberme conocido, que caerías desmayada de emoción sobre tus...
almohadillas naturales». ¿Quién es, monsieur Guitry? ¿Es un hijo de
rey?... ¿un millonario de Nueva York?... ¿un presidente de República de
la América del Sur?...

Una leve sonrisa alteró la serenidad episcopal del rostro del insigne
actor. Sus ojos parpadearon maliciosamente, y dejó caer estas palabras:

--Es un poeta italiano, llamado Gabriel d’Annunzio.

La muchacha quedó indecisa, repasando mentalmente sus recuerdos,
mientras se rascaba con las pintadas uñas el lindo entrecejo. Luego dijo
simplemente:

--_¿D’Annunzio?... Connais pas._

       *       *       *       *       *

Repito que esto fue antes de la guerra; antes de que el poeta obtuviese
la verdadera fama acompañando en sus vuelos a los aviadores italianos, o
acometiendo la ruidosa y estéril aventura de Fiume.

¡Fragilidad de las vanidades literarias! Creerse igual al Dante; llevar
la cabeza sobre los hombros con la misma solemnidad que si fuese una
urna santa; inventar todos los días algo extraordinario y raro que
atraiga la atención del público, para que después una muchacha de las
que mariposean en torno a la ruleta de Monte-Carlo diga con
indiferencia:

--¿D’Annunzio?... No lo conozco.




_V_

LAS ALMAS DEL PURGATORIO


De los bancos que forman círculo en el centro de la plaza de
Monte-Carlo, dos o tres situados frente a la escalinata del Casino
llevan el nombre de «el purgatorio». Y por deducción, a las personas que
los ocupan, como si fuesen de su propiedad, guardándose recíprocamente
un lugar en ellos, las llaman las «almas» de dicho «purgatorio».

Fácil resulta adivinar su pasado. Son jugadores que desean entrar en el
Casino y no pueden, a pesar de vivir convencidos de que al otro lado de
sus puertas les aguarda la Fortuna. Los directores del establecimiento,
aleccionados por la experiencia, procuran que no quede en Monte-Carlo
ningún resto de la diaria batalla entre el hombre y la Suerte. Pocas
ciudades de Europa tan limpias como ésta. A ninguna hora del día o de la
noche se encuentra un papel, una hoja seca o una colilla de cigarro en
sus aceras, pulidas como el piso de un salón. Del mismo modo procuran
que no quede ningún herido ni contuso de los combates de la ruleta y el
«treinta y cuarenta». Todo el que pierde su dinero puede acudir a la
Administración del Casino, madre cariñosa, que le facilitará la cantidad
necesaria para el viaje hasta el país de origen. De este modo la víctima
va a contar muy lejos sus desengaños, y si se le ocurre suicidarse,
otros se encargan de su entierro.

Este socorro que da el Casino para que se retire el descalabrado recibe
el nombre de «viático». A veces el tal «viático» es de miles de francos,
según la categoría del jugador o la importancia del trayecto. Yo he
visto pagar a un holandés el precio de su pasaje hasta Java; pero había
dejado antes en las mesas verdes centenares de miles de francos. También
la Administración da algunas pensiones vitalicias a jugadores famosos
que frecuentaron la casa treinta o cuarenta años, perdiendo en ella
numerosos millones.

Conozco a un gran señor ruso que entra todos los días al Casino y sigue
el juego de las mesas importantes con mirada ansiosa; pero no se atreve
a apuntar ni con una ficha de las blancas, que son las más modestas.

El Casino le regala una pensión de 1000 francos mensuales, después de
haber dejado en Monte-Carlo el producto de sus minas en Siberia y las
cosechas de territorios extensos como provincias, poblados por miles de
_mujiks_. Pero esta generosidad va unida para el agraciado con la
condición de que no jugará nunca. Si avanza una apuesta sobre un número,
los empleados tienen orden de no admitirla.

Muchos jugadores que recibieron el «viático» para volver a su tierra
sienten el latigazo de la inspiración antes de partir, y arriesgan el
importe del viaje en una jugada última, convencidos de que este dinero,
por ser del Casino, atraerá a la Suerte. Si lo pierden quedan como
prisioneros en Monte-Carlo, y un desesperado más viene a sentarse en los
bancos del «purgatorio».

Todo el que tomó el «viático» encuentra cerradas las puertas de la
catedral del Rojo y el Negro mientras no devuelve el préstamo recibido.
Y estas pobres almas en pena se buscan y sostienen con la fraternidad de
la desgracia.

Antes de las diez de la mañana, hora de principiar el juego, ya ocupan
los bancos que consideran de su propiedad. Los que se alejan a mediodía
para almorzar, son reemplazados por otros que no saben dónde un
hambriento puede conseguir un almuerzo. Se ceden cortésmente los
asientos verdes, desde los cuales parecen espiar la escalinata del
templo prodigioso, y así permanecen formando grupos, unos encogidos,
otros de pie, hasta que llega la noche y se desbandan con la ilusión de
que el día siguiente será más propicio.

Mientras evocan su pasado o cuentan historias de ganancias maravillosas
en la ruleta, miran con envidia a los felices que suben y bajan los
peldaños alfombrados de la escalinata. Sus ojos son admirativos y
tristes, como los del ebrio ante la puerta cerrada de una bodega, como
los del morfinómano falto de dinero junto al escaparate de una farmacia.
De vez en cuando estos maltratados por la Suerte intentan volver hacia
ella con la esperanza de que los acaricie, con repentino capricho.
Rascan todo el fondo de sus bolsillos. Los hombres sacan monedas o
billetes ínfimos entre migas de pan y briznas de tabaco. Las mujeres
extraen de sus bolsos un dinero manchado de polvos de arroz o colorete
para los labios. Las «almas del purgatorio» sienten una fe repentina en
determinado número, o aceptan como indiscutible la nueva jugada que les
propone el más viejo del grupo.

Encuentran siempre un amigo que no ha tomado el «viático» y puede entrar
en las salas públicas. Se le entrega sin miedo el capital de la
sociedad, repitiendo, con abundantes detalles, cómo debe arriesgarlo. A
nadie se le ocurre sentir desconfianza. Este embajador no puede faltar a
la lealtad que se deben los desgraciados. Quedan todos en angustioso
silencio. Miran fijamente las puertas del Casino, creyendo ver a cada
instante la reaparición del enviado en lo alto de la escalinata. Cuando
tarda, la confianza aumenta en el «purgatorio». Indudablemente, el
capital común está agrandándose con una ganancia progresiva. Si vuelve a
mostrarse a los pocos minutos, todos adivinan su desgracia mucho antes
de ver el gesto doloroso con que anuncia desde lejos la quiebra
fulminante de la sociedad.

Yo hablo algunas veces con las «almas» que vagan dolorosas por la plaza
de Monte-Carlo, sin que la Suerte quiera redimirlas. Muchas de ellas son
más antiguas que yo en el país. También gozo el honor de que estas
«almas» me admiren, como un personaje casi tan interesante como ellas.

Aunque algunos me tachen de inmodesto, declaro que he conseguido cierta
celebridad en Monte-Carlo. Hasta tengo un apodo con el que me designan
los que no saben pronunciar mi apellido español. Soy «el señor que no ha
jugado nunca». Una popularidad que no todos pueden conquistar.

Hace cinco años que frecuento Monte-Carlo y entro diariamente en su
Casino, fuera de los meses que paso viajando. Hubo año que llegué a
visitar las salas de juego mañana, tarde y noche, para hacer un estudio
directo de la vida de los jugadores, destinado a mi novela _Los enemigos
de la mujer_... Y en esos cinco años no jugué nunca, no he sentido la
curiosidad de llamar a la Fortuna ni una sola vez, y el público y los
empleados han acabado por fijarse en tal abstención, que resulta aquí
extraordinaria.

Siempre que entro ahora en el Casino, me veo buscado y amenazado por los
halagos o las emboscadas que persiguen a toda virginidad. La
superstición de los jugadores cree ciegamente en la buena fortuna de las
novelas. Muchas señoras, amigas mías, me ofrecen dinero para que lo
ponga a mi capricho sobre la mesa verde.

--Aunque sea un _luis_ nada más--dicen con una sonrisa que incita al
pecado.

No jugaré nunca. Confieso mi debilidad ante muchos vicios y seducciones
de la existencia; pero la tentación del juego no me inspira inquietud.
Sé bien que no puedo ser jugador; que no lo seré, aunque me lo proponga
con toda la fuerza de mi voluntad. He hecho mis pruebas, y puedo
afirmarlo sin miedo a equivocarme.

En 1896, cuando andaba metido en las aventuras y riesgos de una política
de acción, tuve el honor de ser presidiario. Un Consejo de guerra me
condenó a varios años de encierro, y aunque los periódicos se
interesaron por mi suerte hasta conseguir que me indultasen, no por ello
me libré de pasar recluido más de un año. Esto se dice pronto; pero hay
que conocer por experiencia lo que son doce meses, uno tras otro,
siempre en el mismo edificio y entre gente poco grata.

La penitenciaría era un antiguo convento de Valencia, que ya no existe.
Esta construcción vetusta sólo tenía cabida higiénica para trescientos
hombres, y éramos a veces mil. Como gran favor, me dejaron en la
enfermería, donde todos los meses morían dos o tres tísicos y se
preparaban para seguirles media docena más. Si la defunción ocurría al
atardecer, quedaba el cadáver en una cama próxima hasta la mañana
siguiente. ¡Una existencia de lo más entretenida!... De vez en cuando,
para mayor amenidad de mi encierro, llegaban órdenes exteriores
recomendando a los empleados que no me dejasen recibir libros ni me
permitieran escribir otra cosa que cartas a mi familia. Los
apasionamientos políticos aconsejan casi siempre medidas absurdas.

En uno de estos períodos, los empleados, apiadándose de mi aburrimiento,
me buscaron una diversión.

--Podía usted entretenerse con el juego. Eso le distraerá tanto como la
lectura.

Y ocultamente me fueron proporcionando barajas, un dominó, un tablero de
damas y otros instrumentos recreativos que no recuerdo. Hicieron más: me
buscaron sin salir de «la casa» un insigne profesor, famoso ladronazo de
larga historia, que sólo se había dedicado a robar Bancos y llevaba
corrido medio mundo, conociendo todas las timbas de España y naciones
adyacentes.

¡Imposible aprender en mejor escuela! Fue--y pido perdón por la
irreverencia--como si me pusieran a estudiar bacteriología con Pasteur o
versificación con Víctor Hugo. Pero apenas iniciadas sus lecciones, el
eminente catedrático debió convencerse de que trataba con un torpe,
falto completamente de aptitudes. Todo lo aprendía y lo olvidaba con
igual facilidad. Me faltaba tener fe en las enseñanzas recibidas... Y
media hora después, el maestro, abusando de la bondadosa tolerancia de
mis protectores, jugaba a peseta el golpe con los enfermos, mientras yo,
de pie y junto a una verja, seguía arrobado el deslizamiento de las
nubes y el revoloteo de dos palomas, a través de los hierros que
cortaban el azul de un rectángulo de cielo.

Debo confesar que representa para mí una voluptuosidad algo cruel y
egoísta--y los placeres resultan a veces más intensos cuando van
sazonados con un poquito de esta salsa maligna--el hecho de pasearme
por Monte-Carlo siendo el único hombre, ¡el único!, que vive en esta
ciudad sin haber jugado nunca. Muchos ilusos de diversas naciones se
encargan de costear las comodidades que me rodean. Los jardines de
vegetación tropical, los salones lujosos del Casino, el puerto blanco
lleno de yates, las orquestas, la ópera subvencionada con varios
millones, todo lo pagan los jugadores para que yo lo disfrute. Las mesas
verdes no han recibido de mí un solo céntimo.

Pero un día que hice esta declaración de independencia ante un empleado
antiguo del Casino, el viejo rió socarronamente:

--Hay quien ha hecho más que usted--dijo--. Usted se limita a no dar
nada, mientras que el maestro ruso...

Y me contó la breve historia del maestro de escuela ruso, conocida
solamente por los altos funcionarios de Monte-Carlo, pues resultaría
peligroso el divulgarla.

Esto fue antes de la guerra. Un ruso greñudo, barbón y grasiento, con
sonrisa inocente y ojos de angelote bizantino, consiguió entrar una sola
vez en las salas de juego, y puso una moneda de cinco francos a un
número de la ruleta. El duro era escandalosamente falso, pero acertó el
«pleno», y le dieron treinta y cinco duros más, indiscutiblemente
legítimos.

Luego que se hubo comido la ganancia, el maestro pidió audiencia a la
Administración del Casino. Él se consideraba un jugador importante,
«todos le habían visto jugar», y exigía lo mismo que los otros, un
«viático» para volver a su tierra... Y la Administración, que no quiere
«ruidos», le pagó el viaje.

Como el empleado continúa sonriendo después de terminar su historia, yo
inclino la cabeza humildemente:

--Reconozco mi inferioridad ante el maestro ruso.




_VI_

LOS NUEVOS COMPAÑEROS


Hace pocos días hablé con el director de uno de los «Palaces» más
célebres y caros de la Costa Azul, y este personaje representativo de
nuestra época, que tiene automóvil propio, cobra más sueldo que un
primer ministro, es amigo de varios reyes y estrecha confianzudamente
las manos de los millonarios de Europa y América, me dijo así:

--Una nueva preocupación aflige ahora a los hoteleros. Muchos clientes
llevan con ellos un animal, y estas bestias nos dan más trabajo que las
personas.

Pensé inmediatamente en los perros, no pudiendo comprender cómo este
famoso personaje los consideraba una novedad en la vida de los hoteles.

La Costa Azul es el lugar de la tierra donde abundan más los perros. Los
hay a docenas en los «Palaces», en las casas, en los paseos, en los
lugares más apartados de la ribera o la montaña. Hacen imposible un
largo y silencioso recogimiento ante la Naturaleza. Cuando se cree uno
solo y empieza a saborear la calma rumorosa del paisaje, sumido en
profunda paz, suena al lado el grotesco ladrido de algún gozque, último
amor de su dueña envejecida, y con la rapidez de un reguero de pólvora
inflamada este ladrido se dilata, se multiplica al correr hacia el
infinito, pues de todas partes empiezan a contestarle otros aullidos,
atiplados o graves, de perros de salón, perros de pescador, perros de
granja o perros que tiran de su cadena junto a las verjas de los
jardines elegantes.

En este pedazo de Francia, tierra de retiro invernal, donde de cada diez
personas que buscan el sol siete hablan inglés y tres solamente francés,
la dama vieja con su perrito es el eterno personaje que da valor humano
al panorama.

Bien sabido es lo que representan, generalmente, las respetables señoras
que viven durante el invierno en la Costa Azul y pasan la primavera en
Florencia. Aunque sean de distintos idiomas y naciones, todas resultan
iguales. Todas poseen una peluca rubia, una dentadura postiza, una
novela inglesa «muy moral», que nunca acaban de leer, pues aunque la
cambien, siempre dice lo mismo... y un perro.

A causa de ellas, los hoteleros, que tienen de vez en cuando sus
asambleas internacionales en alguna ciudad de Suiza--lo mismo que los
diplomáticos de la Sociedad de las Naciones se reúnen en Ginebra--, se
han visto obligados a ocuparse del perro y sus molestias, combatiendo su
existencia por medio del impuesto.

Hace algunos años, los perros, que siempre habían vivido gratuitamente
en los hoteles, fueron tasados en dos francos diarios. Ahora pagan
cinco, y en ciertos «Palaces» diez y hasta quince francos, sin que haya
influido esto en su disminución. Al contrario: tener perro en un hotel
de lujo significa un gasto considerable; cuesta más que costaba antes de
la guerra el mantenimiento de un cristiano, y denuncia gran riqueza en
su dueño.

Pero el personaje célebre sonríe despectivamente al oírme hablar de
perros. ¿Quién se acuerda de estos animales?... Han pasado de moda, y
únicamente pueden interesar a las gentes desorientadas que siguen con un
retraso de varios años los adelantos de nuestra época.

Los altos lebreles de Rusia, estrechos, sedosos, distinguidos o
imbéciles; el perro policía, feroz y de una agresividad inteligente; el
«lulú de la Pomerania», peludo y pequeño como un manguito con patas y
ojos; los gozques liliputienses, capaces de tener por casa un saquito de
mano; todas estas bestias privilegiadas, que cuestan miles de francos y
eran acogidas antes con palmoteos y gritos femeninos de entusiasmo,
resultan actualmente un regalo vulgar, bueno para los burgueses que no
se enteran de lo que es _chic_.

--Otros animales--añade--son ahora los acompañantes de moda,
especialmente de la mujer.

Tales palabras vienen de un hombre en íntimo contacto con la humanidad
privilegiada que llega de todas partes a la Costa Azul, vive unos meses
en ella y vuelve a esparcirse por el mundo. Nadie puede conocerla
mejor... Y me hacen ver, repentinamente, con una concreción luminosa,
imágenes que se habían deslizado antes por mis ojos, sin que yo las
retuviese.

Me acuerdo de la hora cálida y elegante del mediodía, cuando circulan
los extranjeros por los muelles de Mentón, las terrazas de Monte-Carlo,
el Paseo de los Ingleses, en Niza, y las explanadas del puerto de
Cannes. Pasan señoras con la sombrilla japonesa en la diestra, llevando
sobre un hombro o un codo el papagayo amaestrado que las acompaña en sus
viajes. Otras tiran de una cadenilla, al término de la cual marcha un
mono en posición cuadrúpeda o se apoya en las patas traseras, irguiendo
su cabecita orejona y piramidal sobre el capuchón de un hábito hecho con
tela de casulla. Otras damas, más jóvenes y de arrogancia deportiva,
acarician con la punta de su bastón el gato montes, la zorra, el lobito,
la pantera o el pequeño tigre que las sigue a todas partes, como en
otros tiempos el perrillo faldero.

Éstos son los camaradas de viaje que pueden dejarse ver. El célebre
hotelero me habla de otros que se quedan en casa, o sea los que
permanecen ocultos en el cuarto del «Palace» y obligan a los criados a
realizar a toda prisa la limpieza de la habitación, si es que no se
quedan a la puerta vacilantes y medrosos: lagartos soñolientos, hundidos
en algodones que les sirven de cama; tortugas que surgen lentamente del
abrigo del sofá; reptiles de piel en cuadrícula--molestos de
nombrar--que, al sentir la caricia del rectángulo de sol de la ventana
prolongado hasta su cesto, se desenroscan, levantan la tapa de junco, y
dilatando sus anillos, empiezan a subirse por las patas de los muebles.

Como ahora la gente viaja más que en otras épocas y dar la vuelta al
mundo es diversión que nada tiene de extraordinaria, las personas
andariegas y caprichosas, movidas por un deseo malsano de originalidad,
escogen los más extraños camaradas para su existencia cómoda, aburrida y
errante.

Un recuerdo me conmueve de pronto interiormente, con esa emoción
explosiva que acompaña los descubrimientos inesperados.

Me veo, noches antes, en la fiesta de un gran hotel de Niza. Bailan las
parejas bajo una lluvia de serpentinas y papelillos dorados. Los
domésticos van de mesa en mesa ofreciendo objetos de cotillón. Las
gentes se adornan con ellos grotescamente.

Graves señores, de solapa condecorada, han tocado sus cabezas con
sombreros de payaso, crestas de gallo o plumajes índicos, todo de papel
de seda.

Señoras que llevan sobre el pecho un millón de perlas o brillantes
ostentan orgullosas en su peinado las diademas de lata o las
sombrillitas de cartón que acaba de darles el _maître d’hôtel_. Entre
baile y baile, la gente devora. La acidez vegetal del champaña derramado
en los manteles se mezcla con la acidez humana de las axilas sudorosas.

En una mesa frente a la mía cena un joven solitario, de aspecto
«exótico». Va vestido, indudablemente, por un sastre de Londres; pero, a
pesar de su correcto _smoking_, evoca el recuerdo de islas paradisíacas
de Asia, bosques de canela, pagodas de rumorosas campanillas, a causa de
la indolencia de sus movimientos y el color de su rostro. Puede ser hijo
de europeo y de oriental; puede haber nacido en Inglaterra y tener la
cara ensombrecida por la causticidad de la atmósfera del trópico. Si se
desnuda este joven perezoso y atlético, tal vez muestre una blancura
femenina, alterada únicamente por la máscara de cobre que baja hasta la
mitad de su cuello. Con la mano derecha atrapa en el aire las bolas de
colores que le envían de las mesas inmediatas, y las devuelve sin
esfuerzo.

Su mano izquierda permanece inmóvil y caída sobre un plato con residuos
del postre. Algo vive y se agita debajo de esta mano... Lo recuerdo
ahora claramente; lo veo como si aún lo tuviese ante mis ojos.

Una cabecita de tortuga se mueve entre los dedos y el borde de
porcelana. Avanza, husmeando los restos del postre dulce; luego se
oculta... Conozco esta cabeza triangular; conozco su lengua de hilo
bifurcado; conozco sus ojos salientes, que parecen empañarse de blanco
al descender sobre ellos el velo membranoso de sus párpados. Yo he
vivido en las selvas de América, roturando por primera vez un suelo
virgen durante millones de años. Mi casa era un «rancho» de estacas y
barro. Un doméstico indio untaba con ajo las patas de mi catre para que
no subiesen por ellas los reptiles que cazan de noche y se introducen en
las viviendas buscando la sociedad del hombre. Al romper el día, antes
de calzarme unas botas altas de cuero de cerdo, había que ponerlas boca
abajo, por si alguno de estos visitantes se había adormecido en su
interior. Más de una vez, al encender luz en plena noche, sorprendí por
un momento esta misma cabeza en un agujero del techo o del suelo.

El _gentleman_, de repente, parece olvidar la fiesta y se lleva,
sonriendo, su mano izquierda a la cara. Un soplo frío, algo como una
caricia «del otro mundo», debe pasar por su bigote recortado.

No ha querido dejar a su amiga arriba, en la habitación que ocupa en el
hotel. Teme por ella, y la ha traído a la fiesta, enroscada en un brazo.
Se asoma suavemente por el puño de la camisa; se apoya en el borde del
plato; busca, golosa, las dulzuras fabricadas por los hombres que su
dueño le ofrece disimuladamente.

Así, tal vez, corre el mundo este _gentleman_ de rostro color de canela,
yendo de gran hotel en gran hotel...

Un mal vecino de cuarto.




_VII_

CÓMO LOS AMERICANOS CINEMATOGRAFÍAN UNA NOVELA


Las once de la noche. El otoño es una segunda primavera en la Costa
Azul.

Estamos en Noviembre, pero yo paseo por mi jardín, respirando la leve
frescura nocturna, cargada de aromas de flores y frutos. Sólo falta el
resplandor azulado de las luciérnagas, moscas de la noche que tejen y
destejen sus danzas voladoras en la obscuridad primaveral.

De pronto un estrépito inusitado corta el silencio del adormecido
jardín.

Mi casa está en las afueras de Mentón, en una avenida que, arrancando
del borde del Mediterráneo, serpentea por la falda de los Alpes
Marítimos, orlada de verjas y vallas campestres. Apenas cierra la noche,
esta calle, abierta entre dos masas de árboles que ocultan los
edificios, queda silenciosa como un sendero de bosque. Parece oírse el
latido y la respiración de la Naturaleza en reposo. El más ordinario de
los ruidos toma la importancia de un acontecimiento.

Por eso no pude evitar un gesto de extrañeza e inquietud al ver cómo se
enrojecía la vegetación bajo una luz de aurora violenta, cortándose al
mismo tiempo la calma de la noche con incesantes mugidos. Varios
automóviles acababan de detenerse, ensangrentándolo todo con sus faros y
haciendo sonar sus sirenas. Poco después la campana de la puerta de mi
jardín empezó a repiquetear locamente. ¿Quién podía anunciarse a estas
horas y con tal estrépito?...

Pensé en la posibilidad de una invasión de fascistas que hubiese
atravesado la inmediata frontera de Italia persiguiendo a enemigos
fugitivos. Al acercarme cautelosamente a la verja, una voz juvenil me
habló en español, con ligero acento inglés.

--Mister Ibáñez: venimos de Nueva York, enviados por la «Cosmopolitan
Production» para filmar su novela _Los enemigos de la mujer_.

Un poco americana esta presentación, a tal hora y sin más preámbulos...
La servidumbre de la casa y los jardineros, despertados por el campaneo,
abandonaron sus camas. Yo fui dando luz a los faros del jardín, mientras
los criados hacían lo mismo en las habitaciones. Entraron los
automóviles, y empezaron a descender de ellos caballeros vestidos de
_smoking_, damas elegantes y hermosas, escotadas, en traje de _soirée_.

El que había hablado en español siguió dándome explicaciones para
justificar esta visita extraordinaria. Era un buen mozo de arrogante
presencia, un artista, hijo de españoles, pero nacido en los Estados
Unidos: Pedro de Córdoba, cuyo nombre conocen todos los que gustan de
ver obras cinematográficas hechas en América. Me creían de viaje en
España, y una hora antes se habían enterado de que continúo viviendo en
Mentón. Llegaron de París al atardecer, poniéndose inmediatamente sus
trajes de ceremonia para cenar y bailar en el Café de París, de
Monte-Carlo.

--Al saber que estaba usted en su casa--continúa Córdoba--nos hemos
dicho: «Vamos a hacer una visita a mister Ibáñez...». Y aquí nos tiene.

En el comedor se improvisa con toda rapidez un refresco para los
invasores. Mientras tanto, las damas escotadas corren por el jardín lo
mismo que niñas, persiguiéndose, buscando flores y riendo de sus
descubrimientos con una ingenuidad sana y ruidosa.

Los _gentlemen_ siguen hablando conmigo. Tienen un jefe, el reputado
director de escena Alan Crosland, joven sonriente, parco en palabras y
con un gesto tenaz de hombre acostumbrado al mando.

Deseo saber cuándo empezarán a trabajar estas gentes que llegaron hace
unas horas de París, y para reponer sus fuerzas, después de una noche de
tren, se han vestido de etiqueta, bailando entre plato y plato de su
cena. Me ofrezco a servirles de intermediario para allanar todas las
dificultades que retrasen su labor.

--¿Creen ustedes que podrán empezar dentro de tres o cuatro días?

Alan Crosland me mira con sus ojos claros, y responde sencillamente:

--Empezamos mañana, a las seis, en la plaza del Casino de Monte-Carlo.

¡A las seis de la mañana, y van a dar las doce de la noche!... Además
hay que tener en cuenta que muchos de los artistas llegados de los
Estados Unidos se han quedado en Niza y sólo unos cuantos viven en
Monte-Carlo.

Los ayudantes del director, venidos con él de América, y los agregados
franceses que le siguen desde París se hallan en este momento reclutando
centenares de hombres y mujeres en Niza para que actúen como figurantes.
Tienen que buscar igualmente una orquesta, pues las que existen en
Monte-Carlo, como funcionan hasta media noche, se niegan a este trabajo
matinal. Crosland, que adivina la duda en mi rostro, repite
tranquilamente:

--A las seis en punto empezaremos.

Y Pedro de Córdoba, más expansivo, más «latino», añade, sonriendo
finamente:

--Cuando hay dinero para gastar, ¿sabe usted?, cuando hay plata
abundante, nada es imposible.

Me levantó al día siguiente a las seis de la mañana. No tenía prisa en
llegar a Monte-Carlo. La Costa Azul está lejos de los Estados Unidos, y
no pueden repetirse en ella los milagros de la prodigiosa actividad
americana. Llegaría de seguro antes que hubiese empezado el trabajo.

Al entrar en Monte-Carlo notó una animación especial en sus calles, poco
frecuentadas a dicha hora. Los vecinos de la gran metrópoli de la ruleta
se levantan tarde. Todos han trasnochado junto a las mesas verdes, y el
Casino sólo abre sus puertas a las diez. Pero esta mañana los pocos que
iban por las calles se hablaban, señalando a lo lejos, como si ocurriese
algo extraordinario. Los había que desandaban su camino para volver a
casa y dar a los de su familia una noticia capaz de echarles fuera de la
cama.

Cuando llegó mi automóvil a la plaza del Casino no pude contener una
admiración ingenua, semejante a la de los barrenderos montecarlinos, que
apoyados en sus escobas y palas formaban grupos, mirando ávidamente a un
lado y a otro.

El orden de las horas del día estaba totalmente trastornado. El reloj
del Casino marcaba las seis y media; un sol adolescente empezaba a
remontarse sobre las palmeras de las terrazas que cortan el azul del mar
con sus columnatas obscuras... Pero al mismo tiempo eran las cinco de la
tarde, la hora del té.

Vi la plaza ocupada por centenares y centenares de personas; tal vez
pasaban de mil; y todos, hombres y mujeres, iban vestidos con cierta
elegancia, como desocupados que pueden costearse la vida en Monte-Carlo.
Estas gentes entraban y salían en el Casino, paseaban en torno al
jardincito central de la plaza, llamado «el queso»; se sentaban en las
mesas del Café de París. Una orquesta funcionaba en la terraza de dicho
establecimiento. ¡Todo lo que se ve en este lugar, pero a media tarde o
al caer el sol!...

El orden de los años también parecía invertido, lo mismo que el de las
horas. Era la plaza del Casino tal como yo la había visto durante la
guerra. Oficiales convalecientes paseaban, formando grupos. Varios
inválidos con gorra de cuartel tomaban el sol en los bancos. Toda esta
muchedumbre era fingida, o dicho con grosera exactitud, era una
muchedumbre «pagada». A espaldas del Gran Hotel de París había docenas
de camiones-automóviles de los que pasean a los excursionistas por la
Costa Azul. Este convoy de vehículos había traído de Niza la avalancha
humana que llenaba la plaza para evolucionar bajo las órdenes de
Crosland.

Al aproximarse al Casino me fueron saliendo al encuentro los principales
personajes de _Los enemigos de la mujer_. Besé la diestra de una gran
señora que bajaba las gradas vestida lujosamente. Era la duquesa Alicia,
representada por la hermosa artista californiana Alma Rubens. Un
_gentleman_ puesto de frac se echó atrás las alas de su capa negra y
blanca para saludarme. Sólo podía ser el príncipe Lubimoff. Y reconocí
los ojos felinos y misteriosos, el gesto de Hamlet del gran actor
americano Lionel Barrymore, héroe de los teatros de Nueva York.
Igualmente fui reconociendo a muchos artistas célebres que había visto
en los films americanos y representaban ahora personajes de mi novela.

Una fila de aparatos cinematográficos funcionaba, lo mismo que una
batería de ametralladoras, bajo las órdenes del operador Morgan,
compañero de Crosland.

La figuración también resultaba extraordinaria. Era compuesta toda ella
de artistas que trabajan ordinariamente para la cinematografía francesa.
Entre estas damas y caballeros, descendidos ahora a una simple actuación
de figurantes, los había que están acostumbrados a ser primeros
personajes en los films hechos en Niza.

--¡Estos americanos pagan tan bien!--dijo una de las varias señoras que
fingían tomar el té en las mesas exteriores del Café de París.

Un joven protagonista de comedias francesas, que en esta obra era
simplemente «uno de tantos», me dio consejos:

--Usted debe escribir muchas novelas que pasen en la Costa Azul, para
que los cinematografistas americanos vengan a trabajar aquí. Lo que más
me gusta en ellos es que pagan puntualmente. Yo he sido el héroe de dos
films hechos en comandita con otros camaradas, y aún no he cobrado un
céntimo.

Los inválidos que paseaban o tomaban el sol eran inválidos de verdad:
artistas que estuvieron en la guerra, y ahora, con un brazo o una pierna
de menos, sólo pueden trabajar en una obra que evoque el recuerdo de la
pasada tragedia. Entre los oficiales, los había que llevaban con una
soltura marcial el uniforme; pero todos ellos, a pesar de la minucia en
los detalles, revelaban al actor que sabe cambiar de traje.

Sólo un comandante parecía despegarse de los demás. Era verdaderamente
un jefe francés, enjuto de carnes, de perfil aquilino y bigotes blancos,
igual a Foch. Iba elegantemente enguantado y una barra de
condecoraciones cruzaba su pecho. Parecía un militar de verdad... Y
efectivamente lo era.

Sus camaradas le llamaban siempre «comandante». Antes de la guerra era
oficial de la reserva. Se batió en numerosos sectores del frente y
obtuvo la Legión de Honor con los galones de comandante. En los films
franceses representa diversos personajes, pues es un actor de talento.
En _Los enemigos de la mujer_ nadie podía disputarle su papel de
compañero de armas de Martínez, el oficial español de la Legión
extranjera. Y no tuvo más que ponerse el uniforme propio para destacarse
de los otros militares, puramente cinematográficos.

Durante varios días una parte del vecindario montecarlino cambió de
existencia. Muchas señoras se acostaron más temprano o acortaron su
sueño para levantarse a horas que una semana antes hubiesen juzgado
inauditas.

Crosland, con su ejército de artistas y figurantes, fue trasladando a la
realidad todas las escenas de _Los enemigos de la mujer_ que se
desarrollan al aire libre. Trabajó en la plaza del Casino--en el
interior del edificio fue imposible--y en los jardines que descienden
hasta el Mediterráneo, formando terrazas. La Dirección del Casino sólo
podía tolerar este trabajo, en los lugares dependientes de ella, de las
seis a las nueve de la mañana. Luego había que dejar sitio a los
encargados de la limpieza, pues a las diez empiezan los juegos.

Tuve que hablar con el gobierno del príncipe soberano para que
permitiese el trabajo de los artistas en la antigua ciudad de Mónaco. La
vida agitada de Monte-Carlo no llega hasta la tranquila capital
monegasca, que está enfrente, al otro lado del puerto. Para que la
policía del principado no estorbase nuestra labor en los hermosos
jardines de San Martino, en las inmediaciones del Museo Oceanográfico,
en la plaza situada frente al castillo-palacio de los príncipes, que
parece una decoración del Renacimiento, y donde nunca se toleró a los
cinematografistas, fue preciso que el ministro del Interior diese nada
menos que un decreto.

No hay que sonreír. En los Estados pequeños resulta necesario hacer las
cosas con más ceremonia y gravedad que en los grandes. Lo mismo ocurre
en nuestra existencia. Un pobre debe observar en sus actos más dignidad
y mesura que un rico, si quiere verse respetado. Únicamente los
poderosos pueden vivir sin escrúpulos ni miramientos. Si un gobierno
pequeño, como el de Mónaco, no procediese con minucias y solemnidades,
la gente que llega de fuera, dispuesta a bromas y falta de respeto,
acabaría por atropellarlo todo.

En estos días no escribí ni hice otra cosa que seguir a Crosland,
sirviéndole de intermediario, poniendo a su disposición todos los
conocimientos y experiencias que han podido proporcionarme varios años
de vida en la Costa Azul. El director y sus artistas me asombraron al
marcharse tanto como al llegar.

--Terminaremos el próximo domingo--dijo Crosland.

Volví a sentir dudas, lo mismo que la noche de su inesperada
presentación. Necesitaban, efectivamente, marcharse el domingo
inmediato. Debían meterse en el tren al anochecer e ir en línea recta de
Monte-Carlo al Havre para tomar al día siguiente el trasatlántico que
les llevaría a Nueva York. Pero ¡quedaba tanto por hacer!...

Estos americanos, hombres y mujeres, después de trabajar desde la salida
a la puesta del sol, jugaban por la noche en el Casino o cenaban en
todos los restoranes de moda donde se baila, entregándose a la danza
hasta pasada media noche. Las cosas no podrían marchar como las había
planeado el director sobre el papel. Alguien caería enfermo. Iban a
surgir obstáculos inesperados.

Empezó a llover, y siguieron trabajando. Algunos actores, efectivamente,
se sintieron enfermos, pero esto no les impidió continuar su vida
nocturna. Querían verlo todo, aprovechar bien su viaje a la Costa
Azul... Y ninguno dejaba de presentarse puntualmente a la hora del
trabajo: las seis de la mañana. ¡Qué disciplina y qué salud! ¿Cuándo
dormían estas gentes?...

El domingo, al ocultarse el sol, aún trabajaban. Pero a la hora marcada
por Crosland todo quedó terminado. Algunos de los actores no tuvieron
tiempo para desnudarse, y subieron al tren vestidos como en _Los
enemigos de la mujer_. ¡Y en marcha para Nueva York de un solo tirón!...

Luego he recibido centenares de fotografías representando los
«interiores» de la obra, las escenas interpretadas en los Estados
Unidos, con decoraciones portentosas, que hacen de este film algo
extraordinario. Hasta han reconstruido allá, con arreglo a los apuntes
que se llevaron, varios de los salones de juego más elegantes del
Casino.

En la Costa Azul hay muchas damas que aún se acuerdan, con asombro y
delicia, del tiempo en que se levantaban a las seis de la mañana,
pudiendo contemplar la salida del sol.

Algunas veces, al encontrarme en el Casino me hablan de este período
extraordinario de su existencia.

--¿Para qué levantarnos ahora temprano? ¿Qué puede una persona decente
hacer a tales horas? ¡Solamente si viniesen otra vez los americanos para
hacer un film!... En tal caso, avísenos.




BIOGRAFÍA


[Illustration]

Vicente Blasco Ibáñez nació en Valencia en enero de 1867. Fue abogado y
periodista, y dedicó buena parte de su vida a la política, en el seno
del partido republicano al que se afilió desde muy joven. Su vida
política fue turbulenta. La misma violencia con que, en sus obras,
denuncia las injusticias, el mismo lenguaje brillante y colorista con
que describe los paisajes de su tierra, surgen en sus panfletos
políticos, lo que hizo que fuera arrestado varias veces, y otras tantas
tuviera que exiliarse.

En 1884 fue secretario del escritor Fernández y González en Madrid, pero
pronto se desligó de esta dependencia para dedicarse a la política, que
en la idea de Blasco significaba hacer triunfar la revolución. Sus ideas
y los violentos escritos que le inspiraron contra la corrupción de los
políticos locales y nacionales le obligaron a exiliarse en París en
1889, y no regresó a España hasta 1891.

Ya en Valencia, se entregó por completo a la política, fundó el diario
_El Pueblo_, órgano del partido republicano, y fue procesado en diversas
ocasiones por campañas periodísticas. Fue diputado por su provincia en
siete legislaturas, y en 1909 renunció a su acta de diputado para
entregarse de lleno a una empresa que algunos han calificado de
descabellada y aun de criminal, pero que él emprendió convencido de que
saldría con éxito de ella: marchó a Sudamérica con seiscientos
campesinos para fundar en la Patagonia una colonia, a la que llamó
Cervantes, en la que se pondría en práctica algún proyecto de sociedad
socialista de los muchos que en aquella época se formularon. El caso es
que el ensayo salió bien, aunque cosechó poca comprensión por parte de
sus correligionarios.

De vuelta en Europa, fijó su residencia en París en 1914, y puso su
pluma al servicio de los aliados en los que vio los defensores de la
democracia en aquella primera gran guerra. En recompensa el gobierno
francés le concedió la Legión de Honor, y al término de la guerra marchó
a Estados Unidos donde fue recibido triunfalmente, y fue nombrado doctor
_honoris causa_ por la Universidad Jorge Washington.

Regresó a España, pero pronto se vio forzado a salir de ella, esta vez
para no volver, al advenir la dictadura de Primo de Rivera, en 1923. El
resto de sus días, hasta el 28 de enero de 1928 en que murió, los pasó
en la costa mediterránea francesa, rodeado del respeto y la admiración
de cuantos en el mundo conocieron su obra.

No cesó, durante el exilio, de atacar duramente a los sucesivos poderes
que hubo en España y que no hicieron más que perseguir con métodos
siempre renovados todo aquello en lo que Blasco creía.

Pasó así a engrosar la lista trágica de los españoles grandes y
humildes muertos en el destierro.

Ésta es la biografía escueta de un hombre al que se ha presentado como
escritor de novelas violentas y sensuales, sin que para nada se hiciera
mención, por lo general, de su actividad como político. Como si su obra,
especialmente su obra primera, la que se suele apellidar «de ambiente
regional», hubiera nacido de la simple contemplación de la luz de su
tierra, o del capricho de su fantasía mediterránea.

Sus ideas políticas, además de los encarcelamientos, procesos y
destierros, le abocaron a varios desafíos de los que en ocasiones
resultó gravemente herido. Y en medio de esta vida entregada a la
acción, Blasco aún encontró tiempo y energías para escribir una de las
obras más ambiciosas de la literatura española y para convertirse en el
único escritor español que ha podido vivir en el extranjero,
holgadamente, del producto de sus libros, y entre el respeto y la
admiración del mundo.

Este aspecto de su vida se destaca aquí no por frivolidad, sino porque
después de haber tenido que pasar aquí, como tantos otros, por la cárcel
o el desprecio oficial, a causa de sus ideas; después de haber tenido
que vivir en el exilio--como tantos otros también--por expresarlas y
defenderlas; y después de que durante muchos años se ha pretendido hacer
de él un novelista de segunda, a causa también de sus ideas, ocultándolo
tras la etiqueta de «escritor costumbrista», para no reconocerle el
alcance real de sus ideas sociales, es hora ya de que el lector medio
abandone la idea que de Blasco se le ha querido imponer: la de un
escritor de tintas fuertes, de colores violentos y descripciones subidas
de tono, todo ello bajo el nombre académico de «naturalismo», y aprenda
a ver al verdadero Blasco Ibáñez.

No es posible dar una lista de todas las obras de Blasco Ibáñez, pero
citaremos aquellas que, además de hacerlo famoso, lo han definido como
uno de los grandes novelistas contemporáneos. En primer lugar, y por
orden de aparición, sus obras de carácter social, como _Arroz y Tartana_
(1894), _Flor de mayo_ (1895), _La Barraca_ (1898), _Entre naranjos_
(1901), _Cañas y barro_ (1902), _La catedral_ (1903), _La horda_ (1905),
_La bodega_ (1905), _Sangre y Arena_ (1908), que son precisamente sus
obras mayores, junto a las novelas de la guerra _Los cuatro jinetes del
Apocalipsis_ (1916) y _Mare Nostrum_ (1918), y las históricas _Sónnica
la Cortesana_ (1901), _El Papa del mar_ (1925) y _A los pies de Venus_
(1926), así como _La vuelta al mundo de un novelista_ (1925).

En cualquier enciclopedia puede hallar el lector la lista completa de
sus otras obras. Lo que aquí se trata de destacar es precisamente la
seriedad y profundidad trágica, además de su compromiso social y
político, en un autor al que se le ha achacado sensualidad,
costumbrismo, luz y color, alegría mediterránea, y otros tópicos. Es
verdad que nuestro autor amó la vida y que gozó de ella cuanto pudo; es
verdad que en sus novelas la luz y el encanto de su tierra son
protagonistas silenciosos y constantes; es verdad también que Blasco
utiliza el color violento y los contrastes para atenazar al lector con
una acción tensa y un lenguaje vivo y brillante. Pero pretender que eso
y sólo eso es todo lo que Blasco ha aportado a la literatura y al
conocimiento de las gentes de su tierra, no es sólo ceguera, sino
injusticia, y hasta injusticia premeditada.

Es, desde luego, menos arriesgado colgar en el haber o en el debe de la
«psicología» de un personaje o de una clase social lo que no son sino
consecuencias del ambiente en que se le obliga a permanecer, porque de
ese modo no hay que citar por sus nombres a los verdaderos responsables.
Como es más cómodo culpar a la tierra, al sol, o a la sangre caliente
por las reacciones violentas del campesino harto de padecer injusticias.
En cada una de las novelas citadas hay una denuncia que Blasco se atreve
a gritar.

C. Ayala

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOVELAS DE LA COSTA AZUL ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
</doc>
<doc id="file28580723" filename="64668-0.txt" parent_folder="History" url="https://www.gutenberg.org/files/64668/64668-0.txt">
The Project Gutenberg eBook of El imperio jesuítico, by Leopoldo Lugones

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: El imperio jesuítico

Author: Leopoldo Lugones

Release Date: March 01, 2021 [eBook #64668]

Language: Spanish

Character set encoding: UTF-8

Produced by: Andrés V. Galia, Adrian Mastronardi, Sharon (srjfoo),
             Santiago and the Online Distributed Proofreading Team at
             https://www.pgdp.net (This file was produced from images
             generously made available by The Internet Archive/Canadian
             Libraries)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EL IMPERIO JESUÍTICO ***


                        NOTAS DEL TRANSCRIPTOR

En la versión de texto las palabras en itálicas están indicadas con
_guiones bajos_. Las palabras en negritas están indicadas =así=.

La cubierta de libro fue agregada por el Transcriptor y ha sido puesta
en el dominio público.

El criterio utilizado para llevar a cabo esta transcripción ha sido el
de respetar las reglas de la Real Academia Española vigentes cuando se
publicó la edición de la obra utilizada para esta transcripción. El
lector interesado puede consultar el Mapa de Diccionarios Académicos de
la Real Academia Española.

Es por ello que palabras como _vio_, _fue_, _dio_, por ejemplo, que en
esa época llevaban acento ortográfico, en esta transcipción aparecen
escritas con acento.

En la presente transcripción se adecuó la ortografía de las mayúsculas
acentuadas a la norma establecida por la RAE, que estipula que las
letras mayúsculas deben escribirse con tilde si les corresponde llevar
tilde según las reglas de acentuación gráfica del castellano, tanto si
se trata de palabras escritas en su totalidad con mayúsculas como si se
trata únicamente de la mayúscula inicial.

Algunas imágenes que se presentan en la versiones HTML, EPUB y MOBI de
la obra, en el libro original estaban separadas en dos páginas. En esta
transcripción se han unido y ocupan una sola página.

Errores evidentes de impresión y de puntuación han sido corregidos.

El Índice de capítulos, incluido en la publicación original al final,
ha sido trasladado al principio por el Transcriptor.


                   *       *       *       *       *


                         EL IMPERIO JESUÍTICO




                         EL IMPERIO JESUÍTICO


                           ENSAYO HISTÓRICO

                                  POR

                              L. LUGONES


                            SEGUNDA EDICIÓN
                         CORREGIDA Y AUMENTADA

                             [Ilustración]

                             BUENOS AIRES
                   ARNOLDO MOEN Y HERMANO, EDITORES
                              Florida 323

                                 1907

        Imp. y estereotipia Casa Editorial Sopena.--Barcelona.




                    PREFACIO DE LA SEGUNDA EDICIÓN


_La buena acogida que tuvo el presente libro en su primera edición,
completamente agotada, ha dado ánimo á mis editores, los señores
Arnoldo Moen y Hermano, para lanzar esta segunda, cuyo éxito esperan
con mayor confianza que yo, y con mejor cálculo sin duda._

_He querido corresponder á su intento, corrigiendo escrupulosamente mis
páginas, enriqueciéndolas con nuevos datos y escribiendo otro capítulo,
donde trato de la política que los padres desarrollaron en el Paraguay._

_Reconozco que esta omisión desfavorecía mi primer trabajo; pero como
es tan raro en las letras salir perjudicado por exceso de concisión,
resulta que en el lapso de las dos ediciones, ha visto la luz un
documento tan importante como la «Historia de las Revoluciones de la
provincia del Paraguay», por el P. Lozano,[1]_ _proporcionándome una
nueva y preciosa fuente, en la cual mucho bebí desde luego. También
ello me ha servido para definir mi opinión sobre Antequera y sobre el
carácter de la revolución que encabezó; de suerte que no ha habido
sino ventajas en aquel silencio, determinado, después de todo, por una
recóndita vacilación de mi criterio._

_Se dirá que no es de historiador esta confesión; pero no me tengo por
tal, profesionalmente hablando, y desde Sócrates se ha hecho fácil ya,
la confesión de la propia ignorancia..._

_No quise escribir sino lo que sabia bien, quedándome siempre en la
conciencia, como carga asaz pesada, el remordimiento de no haberlo
sabido mejor._

_Es, por otra parte, lo que ofrezco á mis lectores con mayor confianza,
por la fe que tengo en virtud tan principal como la sinceridad. La
dulzura del fruto, es condición de su madurez; y lo tardío en ésta,
lejos de perjudicar, encarece más bien el mérito de lo sabroso._


Abril de 1907.




                                PRÓLOGO


El Gobierno, en decreto de junio del año pasado, encargóme la redacción
de este libro, que por voluntad suya, y por mi propia indicación, iba á
ser una Memoria.

Los datos recogidos sobre el terreno, así como la bibliografía
consultada, fueron ampliando el proyecto primitivo, hasta formar
la obra que entrego á la consideración del lector. Habría podido,
ciñéndome estrictamente al plan oficial, ahorrar mi esfuerzo,
compensándolo con abundantes fotografías y datos estadísticos; pero
he creído interpretar los deseos del Excelentísimo señor Ministro del
Interior,[2] á quien debo esta distinción, agotando el tema.

Así, la «Memoria» primitiva se ha convertido en un ensayo histórico, al
cual concurren la descripción geográfica y arqueológica, sin excluir--y
esto corre de mi cuenta--la apreciación crítica del fenómeno estudiado.

En cuanto á las ilustraciones, he optado por concretarme á lo
pertinente, aunque resulte de apariencia menos lucida que esa vaga
profusión, cuyo abuso constituye una enfermedad pública; pero éste no
es un libro de viajes ni una disertación amena.

Los dibujos y planos que presento--entre los cuales sólo hay dos
fotografías,--tienden realmente á «ilustrar» el texto, sin esperar que
el lector se divierta; por lo demás, los datos incluidos en él sobran
hasta para guiar á los «turistas», si su intrépida ubicuidad llega á
derramarse por aquellos escombros...

He titulado este trabajo EL IMPERIO JESUÍTICO, porque, como
verá el lector, dicha clasificación cuadra mejor que ninguna á la
organización estudiada. Los jesuítas habíanla clasificado con el nombre
de República Cristiana, correcto también; pero la palabra «república»
apareja ahora un concepto democrático, enteramente distinto del que
corresponde á aquella sociedad.

Su carácter imperial fué ya notado, aplicándose también á un título,
entre otros por el jesuíta Bernardo Ibáñez, quien escribió en 1770,
bajo el nombre de «Reino Jesuítico del Paraguay», una obra contra la
orden de la cual había sido expulsado.

No necesito advertir al lector, que fuera de ésta, no hay otra
coincidencia entre mi libro y la diatriba del sacerdote rebelde; pues
no tengo para los jesuítas, y por de contado para los que ya no existen
en el Paraguay, cariño ni animadversión. Los odios históricos, como la
ojeriza contra Dios, son una insensatez que combate contra el infinito
ó contra la nada.

Creo inútil hablar de mi viaje por el territorio de las Misiones,
bastándome decir que no se limitó á la parte argentina; pues temo que
el lector vea en mí uno de esos viajeros que hacen del héroe fácil, por
la misma razón á la cual debe su prestigio «el mentir de las estrellas».

Aprovecharé, sí, esta coyuntura, para agradecer en mi nombre y en el de
mis compañeros de exploración, sus finezas á las personas que durante
ella nos auxiliaron.

Ocupa el primer lugar el señor Juan J. Lanusse, gobernador de Misiones
y distinguido caballero que me ayudó con toda decisión. El doctor
Garmendia, Juez Letrado del Territorio, es también acreedor á mi
gratitud; y ella se extiende al señor Rafael Garmendia, administrador
de la Aduana; al ingeniero señor F. Fouilland; al Jefe de Policía,
señor Olmedo; á los comisarios de San José, Apóstoles y Concepción,
señores Silva, Rodríguez y Verón; al señor Gallardo, Juez de Paz de San
Carlos; al señor Castelli, administrador de la colonia Apóstoles; al
señor Augusto Gorordo, vecino de Concepción; á los señores Noriega y
García, comerciantes de Saracura; al señor Caldeira, de Santa María; al
señor Baumeister, cónsul argentino en Villa Encarnación (Paraguay); al
señor Zarza, Jefe político de Trinidad en el mismo país; á la señorita
Báez, maestra de escuela en el mismo punto; al señor Chamorro, vecino
de Jesús (Paraguay); al señor Mariano Macaya, comerciante de Santo
Tomás, y á los esposos Frèdèric Villemagne, cuidadores de las ruinas de
San Ignacio, hospitalarios vecinos cuya generosidad es inolvidable.

En cuanto al territorio de Misiones, constituye, como es sabido, una
belleza nacional que no necesita mi recomendación.


_Junio de 1903-mayo de 1904._


                                NOTAS:

[1] Edición de la «Junta de Historia y Numismática Americana»,
benemérita de los estudiosos entre los cuales humilde y agradecido me
cuento.

[2] Dr. D. Joaquín V. González.




                                ÍNDICE


                                ÍNDICE


         CAPS.                                                PÁGS.

               PRÓLOGO                                          7

            I. El país conquistador                            11

           II. El futuro imperio y su habitante                87

          III. Las dos conquistas                             119

           IV. La conquista espiritual                        153

            V. La política de los Padres                      195

           VI. Expulsión y decadencia                         217

          VII. Las ruinas                                     235

               EPÍLOGO                                        267




                                   I

                        =El país conquistador.=

Antes de describir la situación y condiciones de la conquista
espiritual realizada por los jesuítas sobre las tribus guaraníes,
conviene sintetizar en una ojeada el estado del país donde aquéllos
tuvieron origen y bajo cuya bandera ejecutaron su empresa, con el
fin de no hallarnos de repente en su presencia, sin los antecedentes
necesarios á toda investigación.

Ello es tanto más necesario, cuanto que hasta ahora el asunto se ha
debatido entre los elogios de los adictos y las diatribas de los
adversos--unos y otras sin mesura--pues para ésos y éstos la verdad era
una consecuencia de sus entusiasmos, no el objetivo principal.

Tan escolásticos los clericales como los jacobinos, ambos adoptaron una
posición absoluta y una inflexible lógica para resolver el problema,
empequeñeciendo su propio criterio al encastillarse en tan rígidos
principios; pero es justo convenir en que el jacobinismo sufrió la
más cabal derrota, infligida por sus propias armas, vale decir el
humanitarismo y la libertad.

Producto de la misma tendencia á la cual combatía por metafísica y
fanática, el instrumento escolástico falló en su poder, tanto como
triunfaba en el del adversario para quien era habitual, puesto que
durante siglos había constituido su órgano de relación por excelencia,
cuando no su más perfecta arma defensiva.

Uno y otro descuidaron, sin embargo, el antecedente principal--la
filiación de la orden discutida y de la empresa que realizó.--Dando por
establecido que los jesuítas son absolutamente buenos ó absolutamente
malos, el estudio de su obra no era ya una investigación, sino un
alegato; resultando así que para unos, las Misiones representan
un dechado de perfección social y de sabiduría política, mientras
equivalen para los otros al más negro despotismo y á la más dura
explotación del esfuerzo humano.

No pretendo colocarme en el alabado justo medio, que los metafísicos
de la historia consideran garante de imparcialidad, suponiendo á las
dos exageraciones igual dosis de certeza, pues esto constituiría una
nueva forma de escolástica, siendo también posición absoluta; algo más
de verdad ha de haber en una ú otra, sin que pertenezca totalmente
á ninguna, pero es mi intención que el lector y no yo saque las
consecuencias del fenómeno descrito, y por bien servido me daré si hay
coincidencia.

Tampoco creo que reporte perjuicio á nadie el examen preliminar antes
indicado, y aun cuando así fuera, estoy completamente seguro que
no ha de causarlo á la verdad. El estudio de la conquista requiere
ese capítulo previo, que todas nuestras historias han descuidado, y
que da en síntesis, así como la semilla al árbol futuro, el sucesivo
problema de la Independencia. Lo más importante que hay en historia,
es el origen de los acontecimientos, si se quiere explicarlos por
medios humanos y clasificarlos en un orden cualquiera, dependiendo de
este concepto científico la rectitud de relaciones entre el autor y el
lector. Así la lógica viene á ser un organismo fecundo, no una mera
construcción dialéctica.

El conocimiento del estado en que se encontraba España al emprender y
realizar la conquista, resulta, pues, indispensable para apreciar este
fenómeno con claridad, puesto que fué naturalmente una consecuencia de
aquél.

Al descubrirse el Nuevo Mundo, España vacilaba entre el feudalismo
declinante y la nacionalidad naciente, como el resto de los países
europeos, agravada, sin embargo, esta situación de crisis, por un
fenómeno especial de la mayor importancia. Quiero referirme á la
impregnación morisca, que habían efectuado en su pueblo los ocho siglos
de dominación sarracena.

Es innecesario demostrar que ningún pueblo sufre en veinte generaciones
la conquista, sin resultar poco menos que mestizo del conquistador.
Por resistido que éste sea, por mucho que se le aborrezca, á la larga
establece relaciones inevitables con el vencido. Ellas son tanto más
rápidas, cuanto es en mayor grado superior la civilización de aquél,
pues une entonces al hecho consumado por la fuerza, la seducción
que ejercen las artes de la paz. Tal sucedió, precisamente, con la
conquista mahometana.

Sabido es que desde la confección y ejercicio de las armas, elementos
tan capitales entonces, hasta los principios de las ciencias naturales,
y las matemáticas introducidas por ellos en Europa, los árabes
sobrepujaron decididamente al pueblo avasallado, estableciendo sobre
él su dominio con tan decisiva ventaja. El feudalismo facilitó la
impregnación, al celebrar los señores frecuentes alianzas con el
enemigo común, para desfogar rencores ó dirimir querellas de vecindad;
y así como las cotas de nudos, que trenzaban con lonjas brutas los
guerreros godos, cayeron ante las hojas de Damasco, la rudeza nativa
cedió al contacto de la cultura superior.

Rasgos étnicos que todavía duran, con mayor abundancia donde fué
más intensa la conquista y donde el ambiente es más propicio á su
conservación, sin dejar de revivir por esto en las otras regiones con
intermitencias suficientemente reveladoras; el idioma, es decir lo
último que ceden los pueblos conquistados, como lo demuestran polacos
y albaneses, invadido de tal modo, que ni la reacción implícita en la
adopción del dialecto aragonés y castellano como lengua nacional, ni la
transformación latina de los humanistas, pudieron abolir desinencias,
prefijos característicos, y hasta elementos tan genuinamente nacionales
como las expresiones interjectivas, pues nuestro deprecatorio _Ojalá_
es textualmente el «_In xa Alá_» (¡si Dios quiere!) de los sarracenos.
La misma nobleza terciada de sangre judía, según lo propalaba un
libelo contemporáneo, el _Tizón de la nobleza de Castilla_, atribuido
al arzobispo Fonseca, que aun exagerando, por algo lo diría, así le
hubiera inducido, como se pretende, un resentimiento nobiliario: todos
éstos son elementos bastantes para demostrar la impregnación.

La independencia fué un desprendimiento lógico del tronco semita, el
eterno fenómeno de la mayoría de edad que se produce en todos los
pueblos, mucho más que un conflicto de razas.

Comprendo que sea más dramático y más susceptible de inflamar al
patriotismo, aquel puñado de montañeses asturianos que empezó la
heroica reconquista; mas los aragoneses tienen cómo oponer, y por
iguales motivos, la cueva de San Juan de la Peña á la de Covadonga y
Garci Ximènez á don Pelayo...

Algo de eso hubo sin duda, pero las guerras de independencia nunca son
un arranque de aventureros; y en aquel choque, colaboró decisivamente
el mismo elemento semita, el árabe español, que daba contra su raza por
amor á su tierra natal. Tres siglos bastaron para producir el mismo
fenómeno con los españoles en América: ¡cuánto más no alcanzarían ocho
en la Península, y mezclándose el factor religioso para precipitar la
separación!

El movimiento patriótico es, pues, bien explicable, sin necesidad de
recurrir á la guerra de razas, para dilucidar cómo España consiguió
su independencia del árabe, siendo substancialmente arábiga; pero sin
profundizar mayormente la tesis, puede sostenerse con verdad que los
dos pueblos en su largo contacto (la guerra lo es también, hasta en
términos específicos) se impregnaron mutuamente, engendrando un tipo
que, sin ser del todo semita, no era tampoco el ario puro de los demás
países de Europa.

Como es natural, los rasgos comunes de los antecesores se robustecieron
al sumarse, caracterizando fuertemente al nuevo tipo. El proselitismo
religioso-militar, que había suscitado en el Occidente las Cruzadas y
en el Oriente la inmensa expansión islámica; el espíritu imprevisor
y la altanera ociosidad característicos del aventurero; la
inclinación bélica que sintetizaba todas las virtudes en el pundonor
caballeresco, formaban ese legado. Rasgos semitas más peculiares,
fueron el fatalismo, la tendencia fantaseadora que suscitó las novelas
caballerescas, parientas tan cercanas de las Mil y Una Noches;[3]
y el patriotismo, que es más bien un puro odio al extranjero, tan
característico de España entonces como ahora.

Creo oportuno recordar á propósito que el semitismo español no
era puramente arábigo. Los judíos tenían en él buena parte, y sus
tendencias se manifiestan dominadoras en algunas peculiaridades, como
esa del patriotismo feroz.

Ellos y los árabes, resistieron cuanto les fué posible al destierro,
prueba evidente de que se hallaban harto bien en la Península.
Vencidos, perseguidos, humillados, sin esperanza de riqueza material
siquiera, sólo la atracción de la raza puede explicar su constancia.
Consideraban su patria á España, lo soportaban todo por vivir en
ella--no digamos años sino siglos después de la derrota,--sin la más
lejana idea de reconquista ya, dejando rastros de esta invencible
afección en toda la literatura contemporánea.

Los moros nunca abandonaron sus costumbres del todo, no digamos ya en
las Alpujarras donde disfrutaban de una autonomía casi completa, sino
en el resto de la Península y bajo su forzada corteza de cristianos;
igual sucedía con los hebreos, continuando esto, profundamente, la
impregnación que la guerra había abolido en la superficie.

Además España, militarizada en absoluto por aquella secular guerra
de independencia, se encontró detenida en su progreso social; y
este estado semibárbaro, que luego trataré detalladamente, unido al
predominio del espíritu arábigo-medioeval antes mencionado, le dió una
capacidad extraordinaria para cualquier empresa, en la que el ímpetu
ciego, que es decir esencialmente militar, fuera condición de la
victoria.

Carlos V sueña entonces la monarquía universal, que no era sino
una transposición en el terreno político, del sueño de la Iglesia
universal, ó si se quiere, su realización consecutiva; pero la
Iglesia sostenía también un ideal semita, puesto que el Cristianismo,
originariamente hebreo, era una prolongación de la ley mosaica, y
pretendía realizar por cuenta propia las promesas de dominación
universal, contenidas en ella para los hijos de Israel.

No faltaron al absurdo proyecto las coincidencias, que en ciertos
momentos históricos parecen acumularse con milagrosa oportunidad
en torno de un hecho cualquiera, bien que ello no demuestre sino
una convergencia de causas más ó menos ocultas, al efecto que las
caracteriza. Así el desequilibrio morboso, necesario para concebir como
realizable ese sueño enfermizo también, tuvo en Carlos V y Felipe II
dos augustos representantes.

La hipocondría hereditaria,[4] que produjo en uno el místico desvarío
de la abdicación, y en el otro la torva displicencia que sombreó todas
sus horas, engendró en ambos la misma ambición desatinada, quizá como
una válvula de los tormentos atávicos; y así, fracasado el plan del
Emperador entre las ruinas de un mundo que se desmoronaba, nació en
Felipe II la idea del Imperio Cristiano. Era una reducción del mismo
sueño, después de todo grandioso, pues contaba para efectuarse con el
dominio de medio mundo. España y sus posesiones constituían la base de
aquel designio, que si fracasó en su parte internacional, tuvo sobre el
pueblo la influencia más desastrosa.

Aquellos absolutistas, como nuestros demócratas de ahora, pretendían
conformar los acontecimientos humanos á principios metafísicos, tomando
por norma el ideal católico, del propio modo que éstos pregonan su
república universal sobre el concepto de una fraternidad abstrusa.
Ambos caminos que conducen fatalmente al despotismo, como lo demostró
tan claro el final imperialista de la Revolución, trastornan en la
mente de los pueblos toda noción de progreso recto, y extravían á poco
toda idea de libertad, substituyéndola por la rigidez de un principio
unitario, cuando su desideratum racional es una constante variedad
dentro del orden.

Los pueblos, que cuanto más ignorantes son, sienten más hondo el
influjo de las capas superiores, pues se encuentran más desprovistos
de medios de defensa y de apreciación, no tardan en conformar su vida
al principio dominante que se les sugiere como ideal; proviniendo de
aquí la importancia que tienen en su vida, las ideas fundamentales
cuyo respeto se les ha imbuido. Á los conceptos falsos en la mente,
corresponde casi siempre la falsedad de conducta, pues ideas y
sentimientos son como vasos comunicantes en los que no puede alterarse
parcialmente el nivel.

El Imperio Universal, y su sucedáneo el Imperio Cristiano, tuvieron
consecuencias desastrosas sobre el pueblo, como que pretendían
la supervivencia de un estado artificial; y de este modo, pronto
desaparecen á su sombra todas las virtudes que constituyen el término
medio común de las sociedades normales, para ser reemplazadas por
las condiciones heroicas, es decir de excepción, necesarias al
sostenimiento de un estado antinatural.

Por lo demás, la planta arraigó pronto, encontrando terreno propicio en
las tendencias dominantes del pueblo, pues aquellas dos monstruosidades
políticas fueron, ante todo, aventuras de paladines.

Bajo ese estado de crisis, mal cimentada aún la nacionalidad; el
derecho en pleno conflicto de los fueros consuetudinarios con
la unificación monárquica; el ideal absolutista en pugna con el
sentimiento federal; el feudalismo que caía, poderoso aún, y el pueblo
que se levantaba respetable; en esa crisis, el Descubrimiento produjo
una inundación de riquezas. No podían llegar en peor momento para
los destinos de la Península, pues fueron un tesoro en poder de un
adolescente.

El equilibrio á que tendían aquellos antagonismos, y que hubiera
llegado á establecerse después de las naturales oscilaciones, quedó
roto para siempre asegurando el triunfo de la política absolutista.
Floreció el pernicioso tema de la monarquía universal; y como el
éxito no estaba en relación con el esfuerzo, el pueblo, falto del
sensato reposo que da el trabajo para gozar de sus frutos, se entregó
ciegamente á la dilapidación de su lotería.

De tal modo, las tendencias de raza, el sentimiento religioso, el
concepto político, la misma obra de la independencia con su carácter de
militarismo exclusivo, la ignorancia general y el interés como remate,
constituyeron al pueblo español sobre un patrón heroico, que sustituyó
á la honradez con el pundonor y al deber con el entusiasmo. Admirable
máquina de guerra, la conquista formaba naturalmente su ideal, y el
destino le deparaba, con el Descubrimiento, un mundo entero en qué
realizarlo.

El siglo XVI fué el siglo del Conquistador. Al comenzar la Edad
Moderna, éste continuó el espíritu de la Edad Media. Obligado á ser
valeroso únicamente, pues era el defensor de la sociedad, que á la
sombra de sus armas trabajaba, y exento de todo otro esfuerzo y de
toda contribución, puesto que daba la de su sangre por labradores
y artesanos que costeaban gustosos su franquicia, todo se aunó
para constituirlo en ser privilegiado. El instinto aventurero que
las Cruzadas aguzaron hasta la locura, le dominaba enteramente. La
bravura, que después de todo era la única condición de sus empresas
y la garantía de su éxito, constituyó para él un culto; y siendo
solamente bravo, degeneró con toda facilidad en cruel. La misma
cortesía, que fué el rasgo amable de su condición romántica, se tuvo
por nada mientras no pudo tributar vidas de hombre á la prez de la
dama preferida. Poco á poco, los trofeos de honor se convirtieron en
su único salario, y como la guerra lo justificaba todo, el pillaje
fué para él ocupación lícita; despojó á mano armada, los derechos más
írritos, como el de fractura que enriqueció á tantos feudos ribereños,
consagraron sus demasías, y la protección á los bandoleros, flor de sus
huestes, fué tan celosamente conservada, que sólo bajo Felipe II, las
Cortes de Tarazona dieron á los oficiales reales potestad de penetrar
en los señoríos persiguiendo malhechores.

Con la ambición se hermanaban en su espíritu dos pasiones
correlativas--la superstición y el juego, siendo éste al fin y al
cabo un estado de guerra, en el cual, como en los trances bélicos,
son elementos decisivos de triunfo la audacia, la oportunidad y la
astucia; nada diré de la superstición, que fué la enfermedad espiritual
característica de la Edad Media, y quizá la más lúgubre forma de la
inquietud. Ya se sabe, por otra parte, que el jugador de raza es,
sobre todo, supersticioso. La inquietud de la Edad Media, que avivaron
de consuno iras celestes explotadas por la ambición de los monjes, y
conflictos de mundos, como aquella eterna y nunca resuelta amenaza del
Asia--exasperóse hasta la angustia en el alma sencilla del paladín.

Magias tenebrosas, importadas por órdenes como la del Temple, en cuyo
exterminio tanto influyó el miedo; pestes atroces, de procedencia
igualmente oriental; la alquimia cuyos prestigios confinaban con
la brujería; el peligro enorme que implicaba el dominio de España
y del Mediterráneo por fuerzas asiáticas; las leyendas de leprosos
siniestros, que atravesaban la Europa con mensajes de inteligencia
entre los sarracenos de Asia y los de España, para una acción conjunta
de la cual era sagaz avanzada el comercio judío; la astronomía
convertida en un simbolismo aterrador--todas estas circunstancias
dieron á la superstición un vuelo inmenso.

Es un hecho averiguado ya, que los Cruzados sufrieron su contagio
oriental, mucho más definido por cierto en España, donde el contacto no
fué ocasional y meramente guerrero, sino habitual durante ocho siglos:
otra circunstancia que acentúa los caracteres del aventurero español.
Aquel contagio, no hizo sino avivar en el ánimo del paladín los
rasgos fundamentales, puesto que provenía también de una civilización
aventurera. Armas civilizadas, éste no las tenía para luchar con
el terror que torturaba su espíritu. Toda su ciencia se reducía al
blasón, la cetrería y las armas; la filosofía era una especialidad
del monasterio; el arte una tarea de villanos y de vagabundos. No
le quedaba, entonces, otro refugio espiritual que la fe. En ella se
exaltó su bravura y se robusteció su superstición, puesto que era una
fe ignorante; y de ella resultó otro rasgo también saliente de su
carácter: la tenacidad.

Intrépido, no tenía en ello escasa parte su ignorancia, pues lo cierto
es que en fuerza de creer pequeño al mundo, los descubridores se
arriesgaron á la empresa que lo agrandó.

El orgullo de raza, despertado por las victorias sobre el infiel,
agregaba otro motivo á la bravura; y tal conjunto de cualidades y
defectos, entre los que sobresalían el coraje y la superstición,
dieron igual fondo imperioso á su carácter y á su ideal. Éste era en
lo cercano la fama y en lo remoto la religión, es decir dos pasiones.
De aquí la intolerancia dominadora y la ausencia completa de espíritu
práctico.

Idealista, la empresa que acomete no le interesa, sino porque puede
darle timbres de honor; supersticioso, tiene el alma predispuesta á la
fantasía de las tierras encantadas; bravo, la empresa más difícil le
parece poco para ilustrar su nombradía; ignorante, carece de los puntos
de comparación que podrían arredrarle, demostrando lo excesivo del
esfuerzo.

Las grandes expediciones, sin consecuencia hasta hoy, ni aun á título
de dato geográfico, cual la de aquellos temerarios aventureros que
se cruzaron la América desde Quito á la boca del Amazonas; las
exploraciones quiméricas en busca del clásico Eldorado, ó de las
inhallables ciudades de los Césares,[5] revelan en el conquistador,
de una manera concluyente, al paladín medioeval. Eran las Hircanias y
Guirafontainas de Amadises y Gaiferos.[6]

Esa aventura de la conquista fué una prolongación, por otra parte, del
estado militar en que dejó á España la guerra con el moro, sirviéndole
á la vez de estímulo, en contraposición al interés civil y al
progreso, afectados por el militarismo exclusivo. Después de todo, el
Descubrimiento había sido una consecuencia de esa situación.

Cerrado, ó estorbado á lo menos, el acceso del Mediterráneo por la
amenaza turca, la piratería trasladó al Atlántico su campo de acción,
familiarizándose con la alta mar; y buscando por ella una senda de
travesía, para evitar la obstruida ruta de las Indias, se dió con el
Nuevo Mundo. Así, el tipo del paladín y el acto del Descubrimiento,
fueron natural consecuencia de un estado social y político, no una
excelencia de raza ni una invención genial. El prestigio del aventurero
reside en lo pintoresco, tanto más acentuado cuanto es más discorde con
su tiempo; y el mérito de la empresa estriba puramente en su audacia;
pero tanto el hombre como la acción, son dos accidentes históricos, sin
ninguna importancia intrínseca excepcional.

Ella está, para mi objeto, en la expansión que dió al proselitismo
religioso-militar y al afán de riqueza inesperada, peculiares de
la empresa aventurera, haciendo de España el país conquistador por
excelencia.

Doble prueba de su especialidad en tal sentido, es su éxito y el
fracaso de las naciones restantes. La tentación era demasiado fuerte,
en efecto, para que éstas no intentaran un lance igual. El resultado
les fué adverso, y no se diga que por falta de marinos. Inglaterra
tuvo entre los mejores á Drake y á Frobisher; Italia, sin contar el
Descubridor, á Vespucio, Corsali, Verrazzano y Marco Polo; Francia á
Cartier, Roberval y Ribaut; sin contar aquellos bravos portugueses,
cuya fama envolvía al globo en red de hazañas, desde el Catay famoso
al bárbaro mar del África.[7] No llegaron ni con mucho á operar en la
misma escala que los españoles, y tanto Cortés como Pizarro siguen
siendo el modelo del Conquistador.[8]

Es que la conquista, por lo que tenía de quimérico, de colosal, de
problemático, era una empresa medioeval, cuyo cumplimiento requería
espíritus y tendencias medievales. Las demás naciones empezaban ya su
evolución moderna, modificando rápidamente la antigua estructura; se
hallaban en condiciones inferiores ante el caso especial, que requería
las peculiaridades abandonadas. Más calculadoras y utilitarias,
fracasaron en eso, porque progresaban en sentido moderno; y si no
acrecieron la honra, aumentaron el provecho, mientras los otros
realizaban el viejo ideal, alcanzando la miseria en la plenitud de su
gloria estéril.[9]

Para abrir el Nuevo Mundo, se necesitaba conquistadores, es decir
hombres de aventura que realizaran en un año lo que el colono,
sedentario por naturaleza, habría efectuado en un siglo. Y sólo España
tenía conquistadores. Los demás países, al volverse industriosos y
comerciantes, se tornaron colonizadores, siendo la colonia y las
instituciones representativas, consecuencias políticas del período
industrial.[10] Así se explica cómo habiendo ejecutado España la
apertura del Continente, fueron otros los que disfrutaron de su riqueza
en definitiva.[11] El oro de América no enriqueció propiamente á
España, puesto que no se transformó para ella en ramos permanentes de
producción; pasó á su través como por un cedazo demasiado ralo, sin
dejarle más que un residuo insignificante. En cambio le quitó, por
medio de la selección violenta que efectuaron de consuno las aventuras
y las quimeras, la población más viril; resultándole desastroso aquel
oro que le compraba su sangre.

La consecuencia es mucho más terrible, si se considera que junto con los
elementos mejores, perdía la esperanza de reaccionar, siendo aquello un
fenómeno análogo al encadenamiento de procesos destructores que mina
los organismos en decadencia.

Producto de la Edad Media que moría al empezar la conquista, el
aventurero llevó al principio la ventaja, aunque para el concepto
medioeval del paladín, es decir, del guerrero exclusivo á quien
sucedía, sea ya un tipo de decadencia; pero al correr los años, el
colono se sobrepuso lentamente hasta vencerlo, por su mayor conformidad
con las tendencias dominantes; y los resultados de uno y otro tipo,
con sus respectivos métodos de ocupación, quedan patentes en ambas
Américas. La del Norte, al libertarse, produce sobre todo hombres
de gobierno; si por algo peligra allá la libertad, es por carestía
de militares. Acá, es todo lo contrario; sobran guerreros y faltan
estadistas. Tal las consecuencias acarreadas por el predominio
respectivo del colono y del conquistador. Ambos fueron lógicos en el
momento de la conquista, porque éste era de transición, mas el uno
fincaba su prestigio en el pasado, mientras el otro contaba con el
porvenir.

Entretanto, los privilegios feudales pasaban al pueblo, que había
combatido con el Rey contra los señores, bajo la forma de empleos en la
administración, en la Iglesia y en el ejército. Pero esta alianza no
quitó al privilegio nada de su carácter odioso, y hasta agravó su daño
al difundirlo, determinando en el carácter nacional un individualismo
agresivo, que hizo de cada español un pequeño tirano, mucho más cuando
á esto se unía un enorme orgullo de raza, en el cual colaboraron el
fatalismo de cepa oriental y el egoísmo del conquistador afortunado.

Junto con los poderes feudales, pasó al pueblo el ideal guerrero, con
tanta mayor facilidad cuanto que aquél acababa de ser soldado con el
Rey. El clero fué separándose cada vez más de Roma, para colocarse
al lado del monarca, siguiendo la inclinación y las conveniencias
que emanaban de su origen popular; por último el empleado, sobrepujó
su exclusiva condición de amanuense, cuanto terminó la era puramente
militar, convirtiéndose en un resorte esencial de gobierno, al acrecer
su importancia la administración en la nacionalidad unificada. La
Iglesia, la administración, y el ejército proporcionaron, pues, las
profesiones más lucrativas, señaladamente este último. Los hombres
de más talento y de mayor ilustración, enganchábanse como soldados
rasos, tal era la estima en que se tenía á la carrera militar; pero
semejante limitación profesional, aparejaba el desdén de la agricultura
y del comercio. En estas ramas de la actividad no había nobleza, es
decir privilegio, careciendo de importancia por consiguiente para el
hidalgo--y el hidalgo formaba legión. En ciertas partes la hidalguía
era un derecho de nacimiento.

Los semitas, excluidos de esas tres profesiones honoríficas, buscaron
en el trabajo de la tierra y en el comercio, que por único recurso
les quedaban, fructuosa compensación; y la necesidad dominó su
indolencia oriental. Los judíos compraban la recaudación de las rentas
y tributos reales, volviéndose doblemente odiosos al asumir este
carácter fiscal, que era lo más aborrecido por un pueblo á quien las
exacciones agobiaban; y para colmo sus hijas, á costa de crecidas
dotes, enlazábanse con nobles tronados, según lo refiere el ya conocido
_Tizón de la nobleza de Castilla_, iniciando esa conquista comercial
del título, tan detestada en todos los tiempos y en todos tan eficaz.

El contraste alarmó bien pronto á los invadidos. La soberbia de raza
no pudo tolerar aquellas fortunas. La religión atizó el descontento
con su odio tradicional, y la expulsión, otra consecuencia absolutista,
dió á España la unidad de la miseria, que por cierto no había
buscado. España desapareció como país productor, y sobre el erial
que diariamente aumentaba, en aquella lucha por la esterilidad,
consecuencia de un ideal estéril, imperó como señor natural el
hidalgo haragán y soberbio, para quien el tiempo fué arena que dejaba
escurrirse al desgaire entre sus dedos, mientras mascullaba, susurrando
coplas, el mondadientes simulador de meriendas; flotante en la altivez
de su ojo arábigo un ensueño de Américas dilapidadas; su sangre
hirviendo con la sed de fiestas crueles; su corazón arponeado por
amores morenos; gran rodador de escudos, botarate magnífico, tan capaz
de un heroísmo como de una estafa; místico bajo la cota, guerrero bajo
la cogulla, y pronto siempre á tapar el cielo con el harnero de su capa
familiar.

Nadie sintió el estrago, mientras duraron las empresas militares y la
embriaguez de victoria que produjeron. Todo parecía conjurarse para
realizar el ensueño de riqueza mágica, en las pintorescas regiones
donde vestía de oro á su dueño la desnudez de la espada. Pero al
producirse la contracorriente conquistadora, en los comienzos del
reinado de Felipe II, comenzó el fracaso. La conquista no dió abasto
ya para la satisfacción del ideal nacional. Cubiertos de heridas sin
gloria por anónimas saetas de bárbaros; con un culto tal del coraje,
que las milicias castellanas consideraban cobardía el atrincherarse;
curtidos por su desamparo solar de ascios, que habían carecido hasta de
su propia sombra; más bravíos, si cabe, al contacto de la breña virgen;
orgullosos de haber sobrellevado peligros que semejaban fantasías
de leyenda, volvían á arrastrar su fastidio en el suelo natal asaz
estrecho.

Los pobres, se habían endurecido demasiado para doblegarse al yugo
del trabajo, en su intimidad con los fierros de pelea; los ricos, se
apresuraban á vaciar la escarcela en la carpeta. El desprecio del oro
conseguido en la guerra, que no era sino una indirecta ostentación de
valor, engendraba el desdén hacia toda aplicación productiva. Por nada
de este mundo habría degenerado el héroe en comerciante ó en labrador.
Acabada la fortuna, lo que acontecía en un tiempo harto breve, si
estaba aún vigoroso volvía al teatro de sus hazañas; si viejo, se moría
tranquilamente de hambre en su nostalgia de aventuras ultramarinas, ó
se metía asceta, para liquidar en la atrición sus cuentas de sangre
y de saqueo, pero sin que la reacción fuera jamás hacia el trabajo,
penuria de siervos y de gañanes.

El raudal de sangre pura que atravesó el Océano, tornaba viciado por
gérmenes de disolución, mucho más activos á causa del trasplante; y
aquella diseminación de aventureros, corrompidos por esa atroz libertad
de instintos que fué la conquista en el Nuevo Mundo, causó tanto daño
á la Península como la invasión gitana, y el azote de las plagas
inmundas con las cuales fué sincrónica.

La decadencia industrial de España asumió los caracteres de un
derrumbe, tan brusco cual lo fué el abandono en pos del ideal
conquistador. Cesaron las exportaciones de tejidos en lana y seda, de
cerámica[12] y otros artículos, que durante la época arábiga iniciaron
transacciones con Sicilia y Cerdeña, adquiriendo mayor importancia en
los mercados flamencos y alemanes. La química industrial, aplicada á
explotaciones como la del _oleum magistrale_ y la potasa que surtían
á Inglaterra, desapareció con los restos de la cultura morisca. El
desierto y el bosque avanzaron sobre huertas y sembradíos; y no parece
sino que una intención simbólica, bautizó al monumento clásico de la
monarquía con el nombre del _escorial_.

El fanatismo religioso que precipitó la despoblación, y los impuestos
excesivos, contribuyeron á matar el progreso español, presentándose
como consecuencias del absolutismo. La importancia comercial de España
había sido tan grande, que las naciones tenían adoptado por código
marítimo internacional el _Llibre del Consulat de Mar_, promulgado en
Cataluña, aceptando además como meridiano inicial el de las Azores.
La absorción militar de esos centros parciales de cultura, anuló
el progreso que habría sobrevenido, al incorporarse todos ellos en
la nacionalidad común, viniendo á ser la unidad un azote para la
Península; por otra parte, la conquista, al emplearse en ella lo más
selecto de la población, arrastró á América los mejores industriales, y
de consiguiente su industria, explicando esto cómo Méjico tuvo canales
dos siglos antes que Inglaterra, y telares de seda en 1543; y cómo en
tiempo del viaje de Humboldt se fabricaba pianos en Durango, mientras
en España no había ya quien los hiciera.

La concentración de productos brutos que iban de América en cantidades
inmensas, limitó la especulación comercial á un intercambio de materia
prima y manufacturas extranjeras, prolongando el régimen medioeval
de las transacciones en especies, al paso que toda la Europa salía
completamente de él.

Bálsamos, maderas, alimentos tan preciados como el azúcar, plumas,
pedrerías, pastas preciosas, artículos de fantasía que la riqueza
extranjera pagaba sin regateos, llevaron á España el oro del mundo;
improvisáronse fortunas colosales, los precios subieron hasta lo
fabuloso. El rezago aventurero de la Edad Media que acababa, buscó
aquel centro natural de reunión, agregando á la conquista su turbia
gloria los mercenarios de toda la Europa, desde el lansquenete
con su táctica famosa, hasta el griego insular con sus clásicas
piraterías.[13]

Combustibles en una hoguera, aumentaban el esplendor fugaz; pero sus
heces contribuyeron no poco á obscurecer el cuadro de la decadencia, á
cuyo fondo tenebroso añadía el contrabandista gitano las escorias de su
fragua clandestina.

La fácil transacción de toma y daca mató á la industria, ocasionando
con su magnificencia retrospectiva, una vez pasado el torbellino,
la continuación del sistema que produjo la decadencia. Los buques
españoles abandonaron los puertos europeos, para largarse hacia las
nuevas costas, cediendo el campo al comercio inglés. Éste dominó de tal
modo y tan rápidamente en la misma Península, que en 1564, el gobierno
español, en represalias de ciertas piraterías británicas, detuvo en sus
puertos treinta buques ingleses con más de mil marineros. La industria
española, que hubiera podido surtir al Nuevo Mundo, sucumbió en la
persona de sus artesanos, contagiados por la fiebre aventurera, siendo
sustituida por la británica[14] y volviendo más amargo el despertar
de aquel ensueño de grandeza. Éste dominó contra todo. Tentación
lograda, su prestigio subsistía en las mentes que trastornó, y si se
tiene en cuenta las predisposiciones nativas, es fácil comprender lo
imposible de una reacción. La fantasía suplió con sus creaciones al
perdido fausto; el orgullo heredó de gloria á la nación; la tenacidad
característica incrustó para siempre en su ánimo ese culto del pasado,
que no impone responsabilidad alguna al deudo, por ser esencialmente
decorativo.

El gobierno, aun siendo tan poderoso, defirió á las inclinaciones
nacionales con mayor fuerza quizá, siguiendo una tendencia
genérica. Efectivamente, «gobernar» en su acepción política, es la
expansión metafórica de un vocablo náutico--en realidad dirigir el
buque,--pudiendo continuarse la metáfora en sentido psicológico, si se
aplica á la situación del timonel. Éste y el gobernante se encuentran
realmente en la popa de la nave, no estando entonces llamados á
descubrir las nuevas tierras; y he aquí por qué solicitar de los
gobiernos iniciativas revolucionarias, equivale á sacarlos de su
cometido.

Aquella monarquía peninsular, que ni con mucho podía ser calificada de
progresista, dado su ideal absoluto y su concepto puramente militar del
mando, tenía además en la ignorancia pública una garantía de impunidad
á todo abuso. Excedióse, pues, en sentido retrógrado, y la acción
depulsora, que es común á todas, fué decidida contramarcha en ella.

Las fortunas, pasajeras como es natural en un medio de pura
especulación, y con tan rápida decadencia, desclasificaron, tanto en su
elevación como en su caída, otra buena parte del pueblo; y la libertad
de testar, adquirida por sucesivas desviaciones del derecho foral,
durante el siglo XVI, agravó la perturbación; pues los señores la
aprovecharon para heredar de preferencia á sus mancebas y bastardos.
El azar se volvió entonces un arbitrio económico, disminuyendo, hasta
perderse, toda noción de prosperidad normal. El empleado fué el único
que siguió lucrando, en una administración cada vez más complicada por
la necesidad de encontrar recursos en el impuesto, es decir, cada vez
más artificiosa. Foro, clero y ejército eran sus campos de explotación,
y cada uno tuvo su peculiar habitante.

En sus marchas á través de la Europa y del Asia, el soldado se había
vuelto el transeúnte del mundo. La azarosa colección de aquellas
milicias, que preludiaban en manera tan informe á nuestros ejércitos
regulares; el carácter de esas guerras, con el bandolerismo nómade de
los mercenarios que acudían á ellas como á una caza montes; la división
en mesnadas, completamente análogas á las corporaciones de bandidos,
con quienes las confederaban sus señores, hicieron de la vagancia una
costumbre militar, á la cual contribuía con su ligereza específica la
miseria del soldado. Éste la aceptó sin gran repugnancia. Recorrió el
globo trampeando, pues el saqueo constituía su jornal; la vida errante
le desvinculó de familia y patria; el ocio aventurero atrofió su
capacidad productiva; el desamparo en semejante medio, llevó al auge su
trapacería y sus mañas; y la adaptación á semejantes condiciones, tanto
como el abandono de toda virtud pacífica, dieron predominio absoluto
en su carácter al ingenio y al valor.

Con desenfado igual combatían por el Papa y mezclaban hostias al
forraje de sus caballos; cálices y copones, teníanlos por vajilla de
cantina; las vírgenes del Señor eran los pichones de su cuaresma;
de emparejarles la apuesta, habrían volcado la bola del mundo en
sus cubiletes. Langostas de la guerra, mucho más temibles que los
enjambres alados, la tierra fué el rastrojo que se comieron. Durante
años y años se los había visto pasar bajo los estandartes y las picas,
como á través de escueta vegetación, repercutiéndoles en el enjuto
estómago los tambores de piel de hombre; provocando el bigote con sus
petulantes antenas; cubiertos de remiendos internacionales sus calzones
de estambre y sus jubones de cordobán; limpios sólo de sable y de
bolsillo; mordido de herrumbre el peto, el birrete de hierro apuntado
por la mecha del arcabuz.[15]

Como ejemplo realmente épico que preludia dignamente la Conquista bajo
su faz militar, debe de citarse siempre las nunca bien celebradas
expediciones de los almogávares ó veteranos catalanes, que bajo las
órdenes de Roger de Flor llevaron su contingente al imperio bizantino
de los Paleólogos, amenazado hasta la ruina por los belicosos
principados en que se había dividido el vasto imperio de los sultanes
selyúkidos.

Llegados á Constantinopla en 1302, como salvadores del imperio,
en ventajosa sustitución de la célebre guardia escandinava de los
Værings, muy decaída por otra parte á la sazón, el emperador nombra á
su jefe _megaduque_ de la escuadra, otorgándole así el cuarto rango
del imperio, y le casa con una princesa sobrina suya. Así asegurados,
parten los almogávares para Cyzica, que toman como base de operaciones,
iniciando éstas por la Anatolia y la Mysia. Una marcha triunfal, que
dados la comarca y sus recursos resulta verdaderamente maravillosa para
aquellos seis mil aventureros, gota de agua en el movedizo océano de
las tribus sarracenas, les da el dominio de la Lidia y del valle del
Hermos, al paso que sus galeras van haciendo paralelamente el periplo
del Egeo. Ninfea, Meagnesia, Éfeso, todas las ciudades de la grande
historia romana y cristiana, caen en su poder. Intérnanse más todavía,
en las regiones casi legendarias de la Pisidia, la Licaonia, la Frigia,
la Caria y la Capadocia, hasta el célebre desfiladero de las Puertas de
Hierro, que da entrada por el macizo del Tauro á la Cilicia marítima.
Regresan, después de haber impuesto con el de su fama el respeto del
nombre bizantino en tan dilatado país, y traicionados por el emperador
á quien parecieron ya temibles con tal victoria, se atrincheran en la
península de Galípoli, cerrando así la entrada occidental del mar de
Mármara.

Después de una tregua pasajera, en la que Roger de Flor encuentra
el título de César--segunda dignidad del imperio jamás otorgada á
ningún extranjero--y la muerte en pérfida emboscada dispuesta por el
emperador, la guerra entre éste y los aventureros, vuelve á encenderse.
Dos años batallan éstos en sus fortificaciones de Galípoli. Asolado el
país circunvecino hasta las mismas puertas de Constantinopla, aquella
especie de república militar emprende marcha con dirección á la Grecia,
después de haber puesto á saco todo el litoral del mar de Mármara
y sus islas, no sin haber alcanzado en audaz correría los mismos
contrafuertes del temido Balkán; estréllase en un ataque infructuoso
contra los monasterios del monte Athos; atraviesa el mar en dos ramas,
conquistando una de ellas la Tesalia y forzando las Termópilas, como
para que nada faltase á su gloria, apoderándose la otra de Negroponto y
llegando ambas hasta la frontera del ducado franco de Atenas que hacen
suyo en la sangrienta batalla de Copais, para conservarlo durante más
de tres cuartos de siglo y celebrar sus hazañas bajo el mismo augusto
techo del Partenón. Todo esto en sólo nueve años, de 1302 á 1311,
repletos con las más grandes proezas y los más soberbios pillajes de la
historia. La Anabasis griega resulta pequeña ante esta colosal empresa,
cuyo parangón sólo podrían darlo las más audaces ficciones de los
libros de caballería.

Distinguían al hombre de ley su venalidad y su torpeza. Si juez, el
delito se le escapaba siempre; si alguacil, su pesquisa no daba sino
en algún inocente desvalido, que pagaba por justos y pecadores. Era
costumbre inveterada, desde dos siglos atrás, que los _cuadrilleros_ de
la Santa Hermandad sisaran en los robos que descubrían. Las pandillas
de ladrones habían llegado á reservar la quinta parte de sus robos, en
los recuentos semanales que practicaban, como renta de soborno; éste
daba al empleado una fuente de recursos, si no lícita, tolerada á lo
menos; y con tales costumbres, el ideal de justicia fué substituido
por la perfección del procedimiento. La cuestión era tener víctima, y
para esto servía cualquier prójimo, encargándose del resto la tortura.
Derecho y jueces andaban á la greña. La obra escrita era admirable, y
las leyes de Indias forman por sí solas un monumento; pero el hecho
de ser uniforme para un Continente de regiones tan diversas, está
revelando su carácter artificioso. El conflicto residió siempre en
que la Corona legislaba, pero no tenía cómo aplicar su legislación.
El hombre de ley era un empleómano y de aquí provenían todos sus
defectos. Soberbio con el pueblo, bajaba en la oficina á instrumento
de sus subalternos, que le ganaban el lado flaco de la venalidad,
convirtiéndose en sus cómplices; y á estado semejante, correspondía por
parte del pueblo el más profundo desprecio hacia el hombre de ley.

Aquélla fué la edad de oro del rábula. La jurisprudencia, hermana de
la teología que degeneraba rápidamente en casuismo, llegó á ser una
habilidad de sofistas, en esgrima de cortapisas y subterfugios. El
alegato adquirió más importancia que la prueba; y aquella literatura
forense, presenta el más fértil enredo de suspicacia que se haya visto
nunca, bordado con sutilidad bizantina desde en el auto del juez hasta
en la rúbrica historiada del cartulario, sobre el fondo de barbarie
inconmovible que hacía del proceso un ojeo de hombres.

Por otra parte, la misma Universidad comenzaba el estrago. El juez, el
abogado, el escribano futuros, salían ya bribones de aquellas aulas,
cuya tortura mental, deformando los espíritus, daba por fruto una moral
igualmente contrahecha. Nada como el bachiller español en punto á
estafas, raterías y travesuras brutales. Ni los salmantinos escaparon
al contagio general. William Lithgow, viajero contemporáneo, decía en
1620, refiriéndose á la célebre universidad, que era en ella donde
nacían «aquellos enjambres de estudiantes cuyas picardías, robos y
mendicidad, poblaban la tierra.»

Esquilmados por sus tutores y bedeles; sin más recursos que la pensión
insuficiente ó la magra beca; atiborrados de indigesta erudición,
cohibidos por una disciplina de monasterio, la reacción de la
Naturaleza así violentada, los conducía al fraude libertador. Aquella
juventud, oprimida bajo el férreo arnés de juicios y prejuicios que
formaban la ciencia de la época, se escabulló en una jocosa truhanería.
Su vivacidad canalla fué, después de todo, el único regocijo en
aquellos páramos de la escolástica, la única protesta contra esa
ciencia en silogismos, que no había podido entender la lógica elemental
de Colón--la buena, la franca jovialidad que abría al racionalismo un
postigo con la sátira, concertando epigramas en el fondo de su bonete.

La avería del carácter no era menos honda, sin embargo. El
descreimiento en todo lo que no fuera argucia, se hizo de regla; la
pedantería, elevada á las nubes por una enseñanza insuficiente, injertó
en la cepa soldadesca del fanfarrón, duplicando su fuerza; y este paso
atrás se daba cuando Florencia, Londres y París, fundaban academias de
ciencias á tres y nueve años de intervalo;[16] cuando el periodismo
nacía en Venecia y en Amberes; cuando la filosofía positiva alboreaba
con Bacon. Pero si España podía defenderse con la ignorancia común,
todavía grande, aunque no intentara salir de semejante estado, alegando
que el doctor Sangredo, por ejemplo, imperaba en las cátedras de todo
el mundo, el derecho, que es la base de mi argumentación en esta parte,
se veía contrariado por tropiezos inherentes al medio.


El estado larval que implicaba su existencia en los fueros, se perpetuó
por la impotencia del gobierno monárquico para realizar la unidad,
en el único sentido que la habría hecho duradera; pues el espíritu
foral, enemigo encarnizado del romanismo, se conservaba violento á
pesar de las deformaciones. Había sufrido, sin cambiar en substancia,
la adaptación torpemente efectuada por los abogados del siglo XIV,
é intentada desde el anterior, al contacto, diríase íntimo, con los
bizantinos,[17] como que la madre de Jaime el Conquistador, por
ejemplo, fué nieta de Manuel Comneno I.[18] La barbarie feudal de esos
privilegios, chocó rudamente con el absolutismo latino de la monarquía,
pero sin intervención del pueblo, á no ser como carne de cañón.

Las tentativas para suprimir semejantes focos de separatismo en las
soberanías incorporadas, fueron éxitos más militares que políticos,
pues á los abolidos no se los compensó con nada mejor, dado que la
ley sustituyente era sólo un instrumento de explotación fiscal. Los
subsistentes, lógicos en los tiempos feudales, quedaron como un
arcaísmo, intrincando la legislación sin fruto alguno; y el Estado,
como se verá en breve, fué nada más que una policía incómoda, dedicada
por entero á la extorsión contributiva.

Sobrepúsose entonces la destreza leguleya al principio de equidad; toda
noción de rectitud quedó suprimida por el cohecho, la justicia fué un
privilegio á su vez en aquella subversión general, constituyéndose de
hecho el pueblo bajo la forma de una sociedad primitiva, donde cada
cual se hacía justicia á su modo, sin alcanzar el equilibrio de las
agrupaciones civilizadas, en que el derecho, que es la conveniencia de
los más, fundada y estatuida sobre el interés recíproco, se sustituye á
la fuerza y al individualismo bárbaro de la época feudal.

Los pueblos salían, entretanto, del ideal de gloria, que la Edad Media
mística y paladinesca les legara, entrando de lleno al de justicia, que
las aspiraciones democráticas traían consigo; y nada más distante de él
que ese derecho español, todo chicana bajo su cariz entre teológico y
curial.

El clero experimentó una evolución análoga. Sus cismas y
transgresiones, daban pasto abundante á la sátira popular. Ya durante
la Edad Media, había quedado clásico el sucedido de Ramiro II, que
profeso de los benedictinos y obispo de Pamplona, fué autorizado por el
antipapa Anacleto para casarse con la hija del duque de Aquitania, en
la cual tuvo á la reina Petronila; y durante el siglo XV, que acentuó
más aquellos vicios, hubo casos como el de don Alonso de Aragón, hijo
adulterino de Fernando el Católico y arzobispo de Zaragoza, padre á su
vez de un vástago natural y sacrílego, que le sucedió en el sagrado
cargo; ello sin contar la exaltación, mucho más concluyente, del
primogénito del Papa Alejandro VI, á quien el mencionado monarca hizo
duque de Gandía.

Tales excesos, rebajaron su prestigio. Con todo el respeto que
inspiraba, su condición disoluta no escapó á las férulas del cuento
picaresco. Éste reeditó, enriqueciéndolo con nuevos detalles, el tipo
del clérigo vividor, que _Novellinos y Decamerones_ habían paseado en
bragas sueltas á través de la Italia galante. Prebendados de triple
mentón y sensuales labios de berenjena; abades de culminante panza;
novicios cavernosos de flacura--son los mismos que divierten á la
Península, en parranda con mozas de chancleta y manga ancha; fieles
al ósculo de la bota y ambos brazos ocupados, ése por la guitarra de
las juergas, éste por la Justina ó la Flora, saladas biznietas de las
picantes Caterinas.

La Inquisición hizo la vista gorda ante aquellas impertinencias, que
denunciaban, por otra parte, un daño real. Toleró la avaricia y la
incontinencia del clero, sin duda porque no encontraba en ellas un
peligro para la integridad de la Iglesia; pero el cuento picaresco
jamás se metió con el dogma. El respeto hacia éste fué siempre grande.
Era la letra, es decir la forma intangible, que el Santo Tribunal
cuidaba con celo atroz. Poco importaba que las virtudes desalojaran la
construcción teológica. La religión se dejaba llevar también por el
extravío de las ideas dominantes. Su programa de estabilidad eterna, se
satisfacía con la permanencia del edificio.

Esta materialidad pervirtió su fervor primitivo, limitando sus
persecuciones al hereje rico. Su desdén por los gitanos, introductores
de brujerías tan peligrosas como los naipes, que fueron primitivamente
libros de suertes, es una prueba. El gitano era pobre, no presentaba
aliciente á la confiscación; resultando de esta tolerancia, que
el elemento asiático cuya productividad estaba demostrada por el
trabajo, fué expulsado; mientras el vagabundo de baja ralea, quedó
influyendo sobre la desorganización general, y agregando, con su
fecundidad característica, elementos de la peor especie al ya acentuado
orientalismo de la raza.

Chalán de mala ley, albéitar por consecuencia, contrabandista por
vocación, hechicero á ratos, trápala siempre, el gitano se halló pez
en aquellas turbias aguas. El medio le fué tan propicio, de tal modo
se avino con el pueblo, que las reales órdenes dadas en su contra con
progresiva frecuencia, desde el siglo XV al XVIII, jamás produjeron
efecto. Disfrutaba de la indiferencia pública, á causa de su condición
nada envidiable, cosa que no había ocurrido con el judío y con el moro.
Después de todo, el gitano era para éste _charamí_ (ladrón) y para
el español, _gitano_ (egipcio) simplemente. La diferencia me parece
significativa.

Infestó las campañas, que aún conservaban su núcleo de trabajadores,
convertido en mesonero cuyo traspatio era refugio de bandidos, donde
servían de añagaza al caminante adiestradas Maritornes.

La falta de caminos seguros y de ríos navegables, mató el comercio
interno, á punto que algunas provincias abandonaban sus cosechas en
el rastrojo por no tener cómo transportarlas, proveyéndose las otras
de cereales en el exterior. El bárbaro privilegio de la mesta, que
arruinaba la agricultura para hacer prosperar á los carneros, aumentó
la miseria general. El campesino se volvió á su vez tramposo; la
insolvencia esparció por las campañas sus negras inquietudes; leguleyos
tronados cayeron á punto con su aparato de latines; el hidalguillo
rural trocó la siembra por el pleito y bajó á la ciudad en busca de
tribunales; el labriego, sin trabajo en las tierras abandonadas, y
aplastado por servicios pesadísimos, como el de bagajería (_acembla_,
corrupción de acémila) que prestaba al Rey y á los nobles, siguió
sus huellas; produciendo esa enorme concentración urbana, que es una
tendencia de raza hasta hoy, es decir aumentando la ya innúmera falange
del proletariado crápula é incapaz.

Sólo la nobleza, que por sus condiciones de fortuna alcanzaba á
sostenerse correcta, conservó la tradición de honor, aunque exagerando,
por reflejo directo el orgullo del aventurero. Su ejemplo, que pudo
ser eficaz sobre el pueblo, quedó nulo, dada la distancia á que se
encontraba de él, así como su efectiva impotencia de minoría. El
espectáculo de su pompa, exasperaba, por otra parte, la sed de riquezas
á cualquier precio, con nuevos incentivos de fraude; y como elemento de
gobierno, adolecía de los defectos ya enunciados en éste.

No puede negarse que fomentó, á porfía con el monarca, las artes y
sobre todo las letras; pero éstas, retraídas al gabinete, carecieron de
influencia popular. La escolástica habíalas alcanzado también, con la
sola excepción de las novelas picarescas, que heredaron en el pueblo
la boga de los episodios de caballería, en combinación con los cuales
darían á España la joya más bella de su literatura.

Dichas novelas, destinadas á divertir ensalzando en prototipos
nacionales la trampa, el robo y la farsa, fueron la manifestación más
vigorosa del ingenio español, y la más original á la vez,[19] como
lo prueba la influencia de que gozaron durante dos siglos sobre las
literaturas europeas, así por la abundancia de sus traducciones,[20]
como por la afición á imitarlas. El pícaro español se volvió un tipo
internacional, debiéndose su éxito, así al efecto de contraste que
causaba con el paladín de las ficciones caballerescas, como á los
elementos realistas que componían su carácter. Cortado en la carne
viva del pueblo--paladín á su vez de la picardía y del fraude,--fué el
verdadero origen de la novela de costumbres, hasta por su indiferencia
perfectamente moderna ante las consecuencias morales de su actitud. En
la literatura española es lo único genuino, bien que lo escaso esté
aquí compensado con exceso por lo excelente.

Las demás formas literarias, confinadas según he dicho al gabinete,
fueron más bien obra de humanistas, como que su auge tuvo por preludio
la adaptación de los fueros al Derecho Romano, coincidiendo con la
reacción latina que recibió específicamente el nombre de gongorismo.
El Renacimiento en arte, y la unidad en política, confluían al
mismo cauce artificial. La teología y la jurisprudencia dominantes,
influyeron mucho sobre las letras españolas. El estilo forense,
antecesor inmediato del gerundiano, dejó su marca en la prosa seria,
sin excluir los sermones, de corte fuertemente curial. Las parténicas
del examen universitario, daban su modelo al discurso; el tono
jurídico, era de rigor; las intrigas dramáticas, resultaban simples
coartadas; en las más altas efusiones de la mística--otra veta casi
original del genio español--hay algo de abogadil... Nada extraño en
todo esto, si se considera la estrecha relación del derecho y de la
teología en aquella época: el mismo diablo tenía abogado para discutir
los procesos de canonización.

Las formas líricas, importadas de Italia,[21] que fué el granero
intelectual del Occidente cuando terminó el poder morisco--influyendo,
como ya dije, hasta en la novela picaresca, la creación literaria
más española,--no eran tampoco muy accesibles al pueblo. Carecían
de ilación con el romance, forma popular que no progresó; y siendo
productos de gabinete, cayeron á poco andar en el culto de la retórica.

Esta calamidad enfermó á toda la literatura. El retruécano se volvió
la gala más delicada del estilo, influyendo hasta sobre la ideación
filosófica. En las mismas efusiones religiosas se usaba de él; y nada
prueba lo vacío de semejante devoción, la falsedad intrínseca de tal
literatura, el frío interior de aquel pueblo al borde mismo del brasero
inquisitorial--como ese estilo que impone á los verbos sublimes,
contorsiones de acróbata para desahogarse con Dios.[22]

No obstante, esa literatura que era al fin benéfica, y mantenía la
dignidad intelectual enhiesta ante el derrumbe, pronto se ahoga
bajo la profusión retórica y agostada por su aislamiento entre la
ignorancia común. Al énfasis señorial de sus dramas, sucede una gárrula
parla de espadachines; á sus noblezas críticas, un gramaticalismo de
dómines; á su lírica un tanto endeble, míseras rimas en vocativo.
Los dos escritores más notables de aquella época, dan con su caso
respectivo una enseñanza más elocuente, si cabe. En efecto, la familia
cervantina se multiplica profusa, pero en una sola dirección--el estilo
del maestro. Ahora bien, el estilo es precisamente la debilidad de
Cervantes, y los estragos causados por su influencia han sido graves.
Pobreza de color, inseguridad de estructura, párrafos jadeantes
que nunca aciertan con el final, desenvolviéndose en convólvulos
interminables; repeticiones, falta de proporción, ese fué el legado de
los que no viendo sino en la forma la suprema realización de la obra
inmortal, se quedaron royendo la cáscara cuyas rugosidades escondían la
fortaleza y el sabor.

Quevedo, en cambio, mucho más castizo, mucho más artista, verdadero
dechado, fruto de meditación y flor de antología, murió sin sucesión,
de pie como un monolito en la coraza de su prosa. Encogiéronse de
hombros ante su profundidad tachada de «conceptismo», recogieron de su
pródiga troje sólo las aristas que volaba el viento, y el más noble
estilista español quedó transformado en un prototipo chascarrillero.

Llegó un poco más lejos, siendo más significativa, esa esterilidad.[23]
Cuando Italia florecía en artistas, al propio tiempo que los Borgias
imperaban en Roma, éstos, á pesar de su pródigo fausto, no tuvieron
una iniciativa en pro de la belleza. Aquel siglo del Renacimiento, que
en un solo año (1564) veía morir á Miguel Ángel y nacer á Shakespeare,
nada tuvo que agradecer á la familia pontificia española, sucedida,
para mayor contraste, por Julio II y por León X.

Otro detalle que revela el fondo artificioso de esa literatura, en
toda su amplitud, es que la mujer apenas afecta á la poesía. España no
tiene un solo «poeta del amor.»[24]

Nada, sin embargo, más propicio á la inspiración que la mujer española.

Poco interesa por de contado la alta dama, que es igual bajo todas
las latitudes. Clase media y pueblo, menos nivelados por el artificio
convencional, más sensibles al ambiente, más puros de raza, dan un tipo
decididamente admirable.

Férvidas morenas, que tienen, como la miel, su cualidad substantiva en
su dulzura. Muelles en la pereza oriental, que están denunciando la
pantorrilla baja, la lentitud cadenciosa del andar, el pie brevísimo,
la mirada que anticipa en languidez tristezas de amores. Apasionada
hasta la locura, su afecto era de una incorruptible fidelidad, que
naturalmente se exteriorizaba en altivez. El amor accidental, la
galantería, le eran casi desconocidos. La vida entera del amante le
parecía poco, pero es porque ella amaba hasta la muerte. Doña Juana
la Loca, es un caso de España. Su vida, consecuente con estos rasgos,
se eclipsa en el hogar. Madre, impera; y esposa, reina. Pero la
presión de los celos masculinos, la eternidad de aquella renunciación
del mundo, que significa el desenlace de su amor, le infunden una
gravedad cuyo fondo es tristeza; y la religión agrega su elemento
terrorista á esa sombra, imponiendo una actualidad de dolor en una
remota esperanza de ventura. No se amengua su exaltación, sin embargo,
antes crece en la melancolía. La devoción, que es su segundo amor, la
apasiona igualmente. Santa Teresa ha quedado proverbial. Fuego divino
y llama infernal, lo mismo la queman. Carnal ó celeste, su amor vive
en el arrebato. La monarquía, colaborando en esa devoción, más la
había sublimado. Estaban para ejemplos las venerables doña María de
Montpellier, doña Leonor, reina de Chipre, Santa Isabel de Portugal y
aquella adorable monjita, la infanta de Aragón doña Dulce, que á los
diez años fué religiosa. El hogar español, tan fieramente inviolable
que recuerda desde luego al harem, profundiza con su aislamiento esa
tendencia mística. Los hijos no podían sentarse á la mesa con sus
padres, mientras no fuesen caballeros, y aquéllos estaban autorizados
por la ley (Partida 4.ª, Título XVII, Ley VIII) á comérselos en caso
necesario. Tal la rigidez de ese hogar, donde el mismo sol entraba
furtivo. Su situación de plaza fuerte prolongó las formas domésticas
de la Edad Media. La señora fué centro de un pequeño mundo. Desde la
cocina al oratorio, toda la vida, con sus pequeñas industrias, sus
necesidades comunes, estuvo para ella entre esas paredes. Lo que el
castillo feudal había aislado por previsión guerrera, fué conservado
por los celos orientales. Pero á causa de la igualdad monogámica,
resultó favorable á la dignidad de la mujer. La calle fué para ella un
terreno vedado, al cual no se aventuraba sin su dueña y su rodrigón;
la escritura un arte galeoto; su aposento remedaba una celda monjil;
hombres, no veía otro que su confesor, fuera del padre y los hermanos
que la trataban con rígida cortesía.

La sangre, loca de sol, exasperada como por una infusión de especias,
al soplo enervante de las brisas africanas, podía con todos esos
recelos; y el discreteo de las «tapadas», que tornó clásicas la comedia
congénere, vengó de tantos agravios á la libertad y á la belleza.
Una amable rufianería de lacayos, escurrió billetes y madrigales
por las junturas de las imponentes cancelas. La Celestina se volvió
un personaje clásico; el percance de los galanes sorprendidos por
la ronda, ó muertos en duelo anónimo al pie de cómplices rejas, fué
argumento popular; pero justo es decir que semejante reacción, asaz
natural por otra parte, jamás llegó á la corrupción de las costumbres.
La dama española conservó integérrima su pulcritud en el arca de
su fidelidad. El asalto á los hogares demasiado herméticos, no fué
precisamente una proeza casquivana, y las conquistadas doncellas amaron
por lo común sólo á sus dueños. La mujer de la clase media mantuvo su
honestidad, y el adulterio fué casi siempre un pecado de Corte.

El pueblo no resistió tan bien á la corrupción general. El pícaro
se desdobló á poco andar en la pícara, sujeto específico como él.
De concierto con perillanes y bandidos, ésta fué activo fermento
de corrupción. Mestiza de judío, de moro, de gitano, presa de la
alcahuetería ó de la miseria, ella había operado la fusión de las
razas, al descender los de casta superior hasta sus brazos tentadores
y fáciles. Su tálamo fortuito en los pesebres de las ventas y los
sotos silvestres, alzado en ocasiones hasta la alcoba real, efectuó
la mezcla funesta para los elementos arios, que la guerra mantuvo
libres del contacto semita. Agente de la disolución ahora, propagaba
con fecundidad doblemente perniciosa las pestes del cuerpo y los males
del espíritu. Pero siempre desinteresada é instintiva, su prostitución
jamás fué sórdida; su fidelidad continuó descollando característica,
en los tugurios de la hampa. La altivez nativa acentuó siempre su
garbo, constituyendo una especie de lustre, que resaltaba lo mismo
entre blondas que entre harapos; y nadie pisó la tierra con gallardía
igual, cuando bajo la escolta de su majo pálido, derramaba por los
barrios bravíos aquella delicia de su carne amorosa, purpureando en
sus cabellos el clavel popular, suscitando con esos ojos, que evocaban
melancolías de lunas agarenas, lampos de navajas y candencias de
piropos.

Á ese impulso inspirador, que la verba improvisadora de los gitanos
estimulaba, tuvo aquella mujer su poesía. La musa plebeya realizó
en su honor, lo que no pudo el estro de los retóricos. Coplas mil
nacieron, al sonar su chapín destalonado en las aceras que desdeñaba el
brodequín de la duquesa; y la única poesía erótica de España, la que
aún vive con su gracia original, cuando ya nadie menciona los atildados
perifollos de academia, es fruto de su cuerpo.

La tristeza morisca, bien cultivada en aquel ambiente de opresión,
impregnó tanto á esa poesía como á la mujer de quien ella emanaba,
siendo éste otro rasgo genérico del femenino español. Los celos,
más vivos también en el alma inculta, dieron á tales efusiones su
elocuencia desesperada. El amante en sus coplas, si ofrece la vida,
en cambio amenaza con la muerte. Las melodías arábigas, cuyas quejas
y suspiros cesan apenas de alternarse, para traducir en ayes los
aullidos del desierto, engendraron la música popular; y ésta formó,
como quien dice, el comentario del despotismo, en consorcio con aquella
poesía donde flotan las añoranzas y los desengaños de una raza, que
en su literatura posee historias enteras «de árabes que han muerto de
amor;»[25] las quimeras de éste, único paraíso para el esclavo, cuyos
celos lo guardan cual sanguinarios mastines; la indefinida protesta de
un pueblo aherrojado en el calabozo teológico, del cual es el monarca
la centinela, cuando la nacionalidad al integrarse ensanchaba sus
horizontes, que aun se amplificarían con el Descubrimiento hasta la
infinitud del mar, convirtiendo en amargura el hondo contraste.

Chispa y buen humor, también perecieron en el naufragio. La misma
novela picaresca fué ante todo un desahogo brutal, una carcajada
cínica--en la cual había más desplante de perdido que gracia
verdadera--y en el fondo, en su entraña recóndita, una venganza, menos
baladí de lo que parece á primera vista, contra la opresión de la
conciencia.

Ésta se extremaba en razón directa del absolutismo político. La misma
teología, que era la filosofía de la época, experimentó una reacción
mística. Declinó la vasta influencia interna é internacional de Vives y
de Osorio, con su imperturbable serenidad y sus agilidades polémicas,
respectivamente, sustituyéndosele la exaltación de Fr. Luis de Granada.
Papistas antes que cristianos, lo que perdieron los místicos en
latitud, ganáronlo en profundidad. Cierto es también que llegaban duros
tiempos.

La inquietud político-filosófica que llenó el siglo XV, tuvo en la
Península poderosa repercusión, no sólo popular, sino de cátedra,
bastando para prueba la actitud del profesor salmantino Pedro de Osma,
reputado por el hombre más sabio de su tiempo, y condenado en el
concilio de Alcalá; del propio modo que el decisivo apoyo, prestado por
Alonso V de Aragón al cisma de Basilea.

Depravaciones y simonías del clero, contribuían á inquietar más los
ánimos, y así las cosas, la Reforma había penetrado, por el contacto
comercial con los países herejes, no obstante el genio avizor de
Carlos V. Libros prohibidos, de origen alemán y genovés, circulaban
con relativa profusión, clandestinamente reimpresos algunos en la
misma Castilla. La unión con Inglaterra, estrecha entonces, por la
doble relación del comercio y de la alianza inalterable--que subsistió
desde el primero de los Plantagenet y Alfonso VII de Castilla, hasta
María Estuardo y Felipe II--fomentaba la propaganda herética. Así este
monarca, una vez concluidas sus guerras en Italia y Francia, consagróse
entusiastamente á la represión de la herejía, empezando su campaña en
1558.

El espíritu de la Edad Media, volvió á dominar imperioso. Durante
ella, y bajo la influencia exclusiva de la Iglesia, había reinado la
inmovilidad. Á condición de no cambiar nada, se podía discutir todo,
siendo un error creer que no existía la libertad de discusión. Era,
sin embargo, una libertad puramente dialéctica, puesto que demandaba,
ante todo, la conformidad con lo establecido. De aquí que hereje,
quiera decir estrictamente «disconforme». Tener opinión propia era el
verdadero delito.

De esta inmovilidad fundamental, que limitaba las operaciones
filosóficas á sacar consecuencias de los principios invariables, nació
el predominio del silogismo. Ciencia y religión eran la misma cosa á
este respecto, pues la Biblia y Aristóteles se conciliaban en el mismo
concepto de autoridad. Corporal y espiritualmente, la unidad era el
objetivo. Así, la única oposición provino de que tanto el papa como el
emperador, se atribuyeron la representación de esa unidad, discutiendo
sus parciales una mera cuestión de investidura. En España había vencido
el emperador.

El protestantismo rompió este molde, con la agitación que causara. Ello
fué involuntario sin duda, pues la Reforma, «querella de frailes», en
efecto, al comenzar, quería la misma cosa, desde que discutía todo,
menos la Biblia; pero á fuer de revolución, sobrepasó su objetivo,
beneficiando su éxito al mundo.

La monarquía absoluta, cuyos privilegios hería de muerte aquella
conmoción, reaccionó potente; y su triunfo en la Península quitó á ésta
la última esperanza de abandonar la Edad Media en que permanecía. Bajo
Felipe II, las Cortes de Tarazona prohibieron como un delito que se
gritara _Viva la Libertad_.

Así como el Nuevo Mundo le quitó lo mejor de su raza, Inglaterra
aprovechó sus talentos más libres, aunque no quizá los mejores; pero la
cuestión no era de calidad individual, sino de ideas generales.

Desde 1559 comenzaron á llegar á aquel país los reformadores españoles
perseguidos por la Inquisición. El sectarismo y la rivalidad
política, que se pronunciaba cada vez más en ofensas, los acogían con
predilección singular, reconociendo sus méritos hasta el punto de
darles á desempeñar cátedras en la misma Oxford.

Arias Montano y Pérez de Pineda merecieron la admiración británica; Del
Corro y Valera imprimieron sus obras en Inglaterra; y los españoles
residentes allá, casi todos comerciantes, vale decir más accesibles al
espíritu moderno, adoptaron la Reforma.

De tal modo España, al repudiar las tres manifestaciones correlativas
de la civilización moderna que comenzaba: el comercio, y en
consecuencia la colonización; la Reforma, fuente directa del
racionalismo, y el concepto civil de la autoridad, base de las
instituciones democráticas, abjuró de hecho el progreso.

El atraso intelectual, sobreviniente á la expulsión morisca, quitó
á sus universidades la clientela inglesa, contribuyendo esto, tanto
como la religión, es decir, en parte principal, á la pérdida de
aquella alianza británica, cuya ruptura empieza la era de las grandes
desgracias peninsulares. Las ciencias naturales acabaron del todo, y
la medicina, que fué su resto, dió á poco andar en el más ridículo
empirismo. La escuela griega se sobrepuso á la arábiga, dominando el
campo desde los comienzos del siglo XVI, y ya España no fué su sede.
La medicina española estaba reducida á los trataditos de Monardes,
cuyos solos títulos bastan para denunciar su carácter: _Tratado de
la piedra bezoar y de la hierba escorzonera_; _Tratado de la nieve y
del beber frío_, etc. En la Academia de Medicina de Granada servía
de texto la disparatada _Medicina española contenida en proverbios
vulgares de nuestra lengua_, por el doctor Juan Soropán de Rieros.
La misma Salamanca carecía de una cátedra de matemáticas. En Alcalá
no se enseñaba derecho patrio. Servían de fundamento histórico,
apocrifidades tan burdas como la _Crónica de Ávila_, cuya primera parte
establecía «cuál de los 43 Hércules fué el mayor, y cómo siendo rey de
España tuvo amores con una africana en quien tuvo un hijo que fundó á
Ávila»(!). Desapareció toda idea de ciencia práctica, y la alquimia,
que había producido siglos atrás sabios tan nobles como Raimundo Lulio,
apagó su horno científico ante el quemadero inquisitorial.

Aquel desierto de ideas absorbió en su esterilidad la vida entera del
país, cuya decadencia irremediable, á pesar de su bravura y de su
genio, demostró que el progreso de las naciones no está en la raza,
ni en la riqueza del suelo, sino en las ideas, cuyo es el espíritu
animador.[26]

Quedaron sólo en pie, cada vez más enormes, cada vez más opresores,
la Iglesia con su lúgubre maquinaria de tormento y su teología, y el
insaciable Fisco, del cual eran danaides alcabalas y gabelas.

Una rapacidad sin ejemplo acosó al trabajo nacional. El hambre fué
desde entonces «el diablo de España». Los mendigos se instituyeron
en corporaciones que explotaban las ciudades por barrios, como los
ladrones, con quienes tenían más de un parecido en lo desalmados y
bellacos. Hasta la Naturaleza parecía complicarse en sus farsas, pues
la hierba de los pordioseros (_clematis vitalba L._) con que producían
sus llagas artificiales, ha abundado siempre en España de una manera
prodigiosa...

La caridad pública los fomentaba, sin embargo, á título de
intermediarios con la divinidad; y el clero, improductivo como ellos, y
como ellos mendicante de profesión, agravaba el daño con preconizarlo.
Nada pudieron contra su difusión las disposiciones reales; la religión
los amparaba, y exagerando los principios de caridad evangélica con
sectario fervor, dió en el panegírico de la miseria.

Añadíase á éste otro azote de la misma procedencia. La vagancia,
que reclutaba sus hordas en el bajo fondo social, donde la
ilegitimidad creciente de los nacimientos aumentó, á la vez que los
infanticidios,[27] los abandonos en cantidad prodigiosa. Esto último
llegó á constituir un peligro social tan grande, que las Cortes de
1552 solicitaron la creación de funcionarios especiales, cuya misión
fuera amparar y proporcionar trabajo á los niños abandonados; pues
los bribones viejos formaban con ellos cuadrillas de bandoleros que
asolaban arrabales y campañas.

La rapiña tomaba todos los caracteres de una industria regular. Un
libro contemporáneo, _La desordenada codicia de los bienes ajenos_,
enumera, imitando á los _Liber vagatorum_ de la Alemania medioeval,
las más selectas clases de ladrones. En realidad pasaban de treinta,
pero no clasifica sino las siguientes, que transcribiré á título de
curiosidad:

Eran ellos los _salteadores_, _estafadores_, _capeadores_, es decir,
especialistas en capas; _grumetes_, porque robaban con escalas de
cuerda; _apóstoles_, porque á semejanza de San Pedro, cargaban llaves;
_cigarreros_, ó cortadores de vestidos; _devotos_, porque operaban
en los templos; _sátiros_, ó ladrones campestres; _dacianos_, ó
compra-chicos; _mayordomos_, ó ladrones de posadas; _cortabolsas_,
_duendes_, _maletas_ y _liberales_.

Admirablemente organizados, con sus señas y palabras de pase, tenían
ramificaciones en todas las capas sociales. Monjes, estudiantes, mozos
de cordel, lindas damiselas, venteros, señoronas beatas, ancianos
venerables, cooperaban como espías; siendo la estafa una especialidad,
que dió nombre en todas las lenguas al famoso «cuento del tío».

Las zonas de explotación en los centros urbanos, estaban tan bien
delimitadas, lo propio que las distintas especialidades, que ningún
bribón podía casarse sino en las suyas, so pena de multa á título de
dispensa. Y tal era su poder, que bandas de mendigos gitanos, los más
peligrosos de todos, habían llegado á asaltar la ciudad de Logroño,
para pillarla, mientras sus habitantes estaban atacados por la peste.

Todo revelaba, pues, una sociedad en descomposición, cuyo ideal terreno
era vivir sin trabajar, aun á costa de la miseria. El mismo de la Edad
Media, sin el fervor religioso que lo explicaba y engrandecía.

La anexión de Portugal acabó de realizar en la Península el ensueño
absolutista, contribuyendo más, si cabe, á aumentar el maleficio con
su gloria fugaz. Pero la situación se volvía cada vez más alarmante en
el exterior. Ya hemos visto cómo se perdió la amistad de Inglaterra,
natural aliada y tributaria comercial é industrial.[28] La unión,
cimentada sobre dos matrimonios célebres,[29] había sido cultivada
con toda clase de sacrificios, por la astuta política de Fernando y
el genio del Emperador. El sueño de la unidad absoluta derribó aquel
monumento. Quísose imponer á la fuerza la neutralidad británica en la
cuestión de los Países Bajos, y el resultado fué perder ésa y éstos.

Fracasó igualmente la acción sobre Francia, rompiéndose otra antigua
y fecunda unión. En efecto, desde fines del siglo XI y principios del
XII, ésta se sostenía por la doble influencia política y religiosa.
Los magnates más considerados en la corte de Alonso VI de Castilla,
fueron borgoñones; las tres mujeres con que dicho monarca contrajo
matrimonios, fueron francesas, y contó además por yernos á dos
señores de Borgoña.[30] Un arzobispo de Toledo, y tal cual obispo de
Sigüenza, de Salamanca, Zamora[31] y Osma, procedieron también de
Francia. Los Papas de Aviñón, estuvieron en íntimas relaciones con
España, de tal modo, que tres sobrinos de Clemente V tuvieron las
catedrales de Zaragoza y de Tarazona, y el deanato de Tudela. El rito
mozárabe fué sustituido por la liturgia de los cistercienses, orden
enteramente francesa, como es sabido; y dichos frailes llegaron á
poseer fuero propio, con derecho á justicia de Dios en el monasterio
de San Facundo. Don Jerónimo, monje cluniacense, es decir francés por
su orden, tanto como lo era por su nacimiento, fué capellán del mismo
Cid, y profesor de aquella elegante y liviana doña Urraca, que tantos
dolores conyugales debía causar á la honestidad aragonesa de Alfonso el
Batallador. La célebre _Unión_ de los nobles aragoneses, había estado
entendida con el primero de los Valois, para el mejor éxito de su
rebelión foral...[32]


Todo esto se perdió en la aventura, al paso que aumentaban los éxitos
de la piratería turca. España quedó entonces aislada por el Pirineo y
el Océano. Francia, con Enrique IV y Luis XIV, reduciría el Austria
colosal de Carlos V á las dos primeras vocales de su divisa: A.E.I.O.U.
(_Austriæ[33] Est Imperare Orbi Universo_); Inglaterra cerrábale el
acceso al Occidente y á los puertos europeos; Holanda, al libertarse,
había prohibido el tráfico con ella; estaba aliada de hecho con los
ingleses, desde que en 1598 el embajador británico en París, había
apoyado á los suyos en sus gestiones para obtener la neutralidad de
Enrique IV, datando además casi desde entonces su rivalidad en el
comercio de las especias; y no es acaso impertinente recordar, que el
fracaso de la Grande Armada coincidió con la libertad de los mares,
preconizada por Grocio en su memorable _Mare Liberum_, contra el _mare
clausum_ (para hablar con una frase de la época, que fué el título de
la más célebre refutación al insigne holandés)[34] el mar cerrado de la
conquista peninsular.[35]

La formidable tetrarquía, que formada por las casas de Castilla y
Aragón, de Valois, de Tudor y de Habsburgo, había dominado de concierto
á la Europa del siglo XV, se desvinculó enteramente en perjuicio de
España. Logróse, con igual efecto, la segunda renovación germánica,
y aquella grandeza cuyo remonte tuvo sanción en el Tratado de Blois,
entraba al ocaso con el de Chateau Cambresis.

Por el lado económico, por el espiritual mismo, también se diseñaba
el fracaso. La banca florentina, que venía dominando desde dos siglos
atrás los cambios de Europa, estableció sucursales en los primeros
centros, ampliando su acción con mengua de España, no obstante la
dependencia nominal en que la República se hallaba respecto á ésta, por
fuerza, no por afecto,[36] y la misma Roma volvióle las espaldas con
Sixto V, negando al Imperio Cristiano la colaboración espiritual que
era su fuerza y su pretexto.

Tantos desastres, en lapso tan breve, acarrearon el desencanto de las
glorias patrias y el pesimismo sobre el porvenir. El pícaro, que por
su carácter de correvedile popular, estaba en todos los secretos del
alma española, no tenía empacho en disertar sobre «las vanidades de
la honra». _Vanitas vanitatum_, que no aproxima sino en apariencia á
Guzmán de Alfarache y al Salmista, pues para el uno es consecuencia de
ese alto desdén que inspira la vida, á quienes saben dominarla desde
las alturas de su virtud ó de su genio, mientras daba razón al otro
para justificar sus pillerías.

La marcha triunfal de los descubrimientos se suspendía también. El
lector recordará la cantidad superior de descubridores españoles,
desde 1492 hasta 1610, año en que los jesuítas se establecieron en el
Paraguay. Desde ese hasta 1700, y guardando las mismas proporciones de
la nota citada, el resultado no es menos elocuente, al invertirse los
términos; pues para 87 capitanes extranjeros, entre los que predominan
ahora los holandeses, no encontramos sino 5 españoles. ¡El mismo número
de ingleses que en los primeros 90 años del descubrimiento![37]

Al par se agravaba la carestía. Los altos precios de la época de
abundancia, sosteníanse con mayor razón en la general lacería.
Los impuestos aumentaban, en proporción con el descrédito y la
improductividad, á pesar de lo cual el Estado precipitábase cada vez
más en la insolvencia. En 1574 se debía 37.000.000 emprestados[38]
al 32%, y la Corona repudió esta deuda alegando que los prestamistas
habían procedido «contra la caridad y la ley de Dios.» Acababa, sin
embargo, de confiscar en su provecho, por cinco años, todo el oro
de las Indias; y esa verdadera trampa, realzada todavía por esta
extorsión, es la mejor prueba de la inmoralidad común. El gobierno
no temía el escándalo, á causa de que el pueblo se dejaba llevar por
análogas corrientes, demostrándolo así la escasa resonancia de la
iniquidad. La voracidad fiscal, correspondía al providencialismo de
Estado, que constituía el _modus vivendi_ predilecto del pueblo; y
esto consumó la hostilidad contra todo individualismo, cimentando á la
monarquía en el concepto de un Estado omnipotente.

Carlos había sido el tirano paladín; Felipe fué el tirano burócrata.
Lo único que le sobrevivió, es decir su obra más perfecta, fué la
administración, instrumento ingenioso de tortura económica en el cual
colaboró la Inquisición misma, no obstante lo diverso de su destino.

        [Ilustración: =Una lámina del libro del P. Nieremberg.=]

Fundada en efecto para defender la unidad política, bajo la monarquía
que reemplazó al feudalismo, é incorporada al pueblo con este fin
por medio del prestigio religioso, su sistema resultó de gran eficacia
para la unidad, y Felipe calcó sobre ella su régimen administrativo.
Este doble carácter religioso y fiscal, le dió una importancia inmensa,
robusteciendo sus vínculos, es decir garantiendo su permanencia como
institución normal. Su obra, entonces, resultó más funesta. Las
ejecuciones en masa, que las damas iban á ver, coqueteando con sus
abanicos cuando llegaba hasta ellas el humo del quemadero, ó tomando
sorbetes, acostumbraron á la crueldad, acentuando hasta lo siniestro
ese rasgo del tipo conquistador. Los sayones del duque de Alba,
ajustaban un pito á la lengua de los herejes flamencos, para que sus
gemidos en la tortura salieran agradablemente modulados...

De este modo la unidad absoluta, al evolucionar con los tiempos,
dominando las diversas tendencias, desde la militar á la religiosa
en el individuo y desde la gloriosa á la económica en el gobierno,
deformó enteramente el carácter nacional, infestado en todas sus
partes á virtud de las citadas trasposiciones; y así fué como Felipe,
al dividirse la herencia del Emperador, imposibilitando el sueño
universal de la monarquía, soñó el Imperio Cristiano como una oportuna
compensación.

Las insurrecciones forales, habían mostrado con harta elocuencia la
estructura intrínsecamente federal del país; vencidas, impusieron
transacciones que contrariaban la soñada unidad. El gobierno carecía
realmente de fuerza militar y económica para imponerla; los intereses
eran distintos y aun adversos en las diferentes regiones; la raza y
el idioma se encontraban en el mismo caso. Nada común tenían fuera
de la religión, y á ella decidió apelar el monarca para realizar sus
designios. La Inquisición llegaría con esto al máximum de poderío como
instrumento fiscal.

Pero el sueño universalista no residió inútilmente en la cabeza del
siniestro Habsburgo, de tal modo que su propósito tuvo por complemento
la unificación «cristiana» de la Italia, la Francia y el Portugal.

Era un pensamiento político grandioso, pero anacrónico, y así no
ocasionó consecuencias sino en el orden interno y bajo la faz
religiosa, por ser la religión su inspiradora.

La conquista espiritual fué su producto, al haberse vuelto imposible
la conquista política hacia la cual se marchaba secundariamente, y el
gobierno adoptó en definitiva su ideal teocrático.

Semejante final se preparaba desde muy antiguo, pues ya Alfonso el
Batallador había fundado en su época más de quinientas iglesias y
dotado más de mil monasterios, acabando por heredar con su propio reino
á las órdenes militares de la Tierra Santa. Era, pues, una tradición de
la monarquía.

Cerca de diez mil casas religiosas, poblaron la Península;[39]
el clero, instrumento precioso de la empresa, duplicó su poderío,
que no hacía, después de todo, sino realzar el mal ejemplo de
la improductividad; y como la conquista religiosa derivaba tan
directamente de la guerrera, militar fué el espíritu de la orden que
encarnó aquel ideal.

La Compañía de Jesús fué creada con el objeto ostensible de combatir
al protestantismo--y hasta puede creerse que su fundador no tuvo otro;
pero las instituciones populares, son siempre una copia reducida del
medio donde nacen, dependiendo su éxito de su conformidad con las
tendencias predominantes en él. El rápido incremento de la Compañía,
demuestra entonces cuánta era esta conformidad.

San Ignacio que había sido militar, y hasta militar exageradísimo, por
la natural expansión de su rica naturaleza, refundió en su creación la
tendencia agonizante con la que venía á reemplazarla, en procura del
mismo ideal dominador, pero adaptándose, en su carácter religioso, á
los nuevos tiempos.

El remonte místico fué la postrer llamarada de un foco que se
extinguía, pues á pesar de todo, el racionalismo de origen protestante,
operaba de consuno con las necesidades de la naciente civilización.
Predominó en la orden el carácter político, dentro de la organización
militar (la «Compañía» y la «milicia de Jesús» son sus denominaciones
corrientes); y al revés de las comunidades contemplativas, no rehuyó el
contacto del mundo al tomar éste sus nuevas direcciones. La evolución
conjunta del derecho y de la teología hacia el solo respeto de las
formas, convirtióse en realidad. El posibilismo se substituyó á la
intransigencia, vale decir la razón al sentimiento, pues según queda
expresado, el ambiente racionalista se insinuaba también en la Iglesia,
modificando su _modus operandi_; y ésta, en la persona de los jesuitas,
se plegó á sus exigencias, conservando en su estructura externa aquella
tradicional rigidez que tan bien simulaba la infalibilidad, base de su
prestigio, pero en cuyo fondo estaba el escepticismo utilitario, que
con tal de llegar á su fin no repara mucho en los medios.

Este modo de ver las cosas no fué, como el fanatismo anticlerical
ha pretendido, una especialidad jesuítica. Su esencia está en la
misma forma de la civilización comercial que empezaba, iniciando á
la vez nuevos conceptos morales. Es que la respetabilidad, ó sea
la conformidad puramente externa con los principios establecidos,
reemplazaba, como norma de adaptación social, á la devoción del período
místico, señalando nuevas posiciones á la conciencia humana, y haciendo
posible entre otras cosas la libertad del pensamiento, ó produciendo,
en términos más generales, un individualismo más radical. San Ignacio
y Maquiavelo fueron contemporáneos.

La época se presentaba propicia para la evolución que señalo, pues las
ideas modernas, que eran la degeneración progresiva de sus precedentes,
no habían llegado á distanciarse de éstas tanto como para entrar en
oposición, constituyendo otra circunstancia favorable lo poco definidas
que estaban aún sus correlaciones. Nadie podía sospechar entonces,
que el racionalismo y la libertad comercial, traían consigo las
instituciones representativas; pues siendo el gobierno lo último que
cambia, según advertí al comentar su verbo específico, las monarquías
continuaron en floreciente situación.[40]

Intencionadamente ó no, los jesuitas se adaptaron al nuevo molde, y
esto explica su éxito sorprendente. Pusiéronse de acuerdo con los
tiempos, representando dentro de la Iglesia una tendencia moderna,
aunque por fuera parezcan los más intransigentes, y sean los campeones
de dogmas como el de la Inmaculada Concepción y el de la Infalibilidad;
pues nadie exagera más su convicción, que quien necesita estimularla
artificialmente.

Distintos de todos, prosperaron sobre el resto de sus contemporáneos,
como lo prueban claramente las órdenes de Teatinos, Padres del
Oratorio y Agustinos de Somasca ó clérigos de San Mayol, fundadas casi
al mismo tiempo con éxito tan diverso. De tal modo, la actuación del
jesuíta no le da sino un vago parecido con los otros sacerdotes. Su
misma piedad es distinta. Al exaltado fervor de la mística, San Ignacio
lo reemplaza con el procedimiento de sus _Ejercicios_, verdadero
tratado de psicología en que el examen, del cual no podía prescindirse
ya ni en las conversiones, suple al éxtasis inspirador. Basta comparar
la tristeza contemplativa que llena las meditaciones de la _Imitación_,
con el sagaz análisis del libro jesuítico. Comprendiendo que los
tiempos de entusiasmo habían pasado, se sustituyó á la contrición, es
decir al dolor de haber pecado, por la atrición, ó sea el temor del
Infierno; de modo que el criterio utilitario primaba aun en las reglas
de la conciencia.

La moral acomodaticia y la piedad afable, compusieron aquella política
espiritual, como si el Renacimiento que helenizaba á la Europa, hubiera
impuesto también á la religión un cariz de benevolencia griega.

Sixto V había preferido aliarse con Enrique de Navarra, Guillermo de
Orange é Isabel de Inglaterra, es decir los representantes coronados de
la herejía, contra la católica España, para evitar su engrandecimiento
perturbador; poniendo así los intereses temporales de la soberanía
pontificia, por sobre el proyecto de expansión católica que el lúgubre
Felipe se proponía ejecutar.

Cada vez más alejados del Calvario, cuyo recuerdo inflamaba el
heroísmo y suscitaba las meditaciones más dolorosas de la mística,
los devotos sentían disminuir con su exaltación su intolerancia. Los
jesuitas surgieron en ese momento; y la influencia moderna, sufrida
sin advertirla, está demostrada por su posibilismo, que los acerca
en política al concepto científico de la adaptación, y su psicología
práctica--diríase mejor experimental--que les da un punto de contacto
con el racionalismo. En ellos concluyó la devoción sentimental; la
tristeza dejó de ser el estado preciso para entrar en las vías de
perfección. La «iluminativa» y la «unitiva», que llevan á la santidad
por la contemplación y el éxtasis, fueron cerrándose cada vez más; y
la misma «purgativa», es decir penitenciaria exclusivamente, necesitó
que toda la habilidad de los casuistas la allanara y redujera con mil
arbitrios de transacción. Las reservas mentales constituyeron los
resortes de aquella «teología moral», abriendo en el catálogo de los
pecados ancha margen á la explicación acomodaticia. El jesuíta Sánchez
descolló entre esos, hasta volverse dechado, y sus célebres «disputas»
sobre el matrimonio, constituyen el más ingenioso dispensario de alcoba
que se pueda concebir, si no son sencillamente un caso de erotomanía,
en el que influyó tal vez su virginidad, que Renaud y Sotuel atestiguan
con elogio.

Jamás le condenaron, sin embargo, antes le alabaron por eso; y entre
sus panegiristas, que fuera de los citados los tuvo tan buenos como
Rivadeneyra y el mismo Clemente VIII, hubo alguno (Cambrecio) que llegó
á calificar de feliz milagro su entrada en la Compañía: prueba de que
su doctrina interpretó admirablemente la moral de la comunidad.

Aquel predominio de la razón y del examen sobre el sentimiento, se
manifestó en todos los órdenes de la vida jesuítica; y, circunstancia
que lo hace aún más notable: mientras las demás órdenes abundan en
poetas, en ésta hay, sobre todo, hombres de ciencia.[41] El arte le
interesa poco, á no ser como un atractivo sensual. De aquí la cargazón
decorativa tan peculiar al templo jesuítico. Dorados y colores charros,
retablos churriguerescos, esplendor chillón en que lo llamativo
predomina sobre lo estético, son, por decirlo así, los marbetes de la
mercancía mística, resaltando su carácter comercial en razón directa de
su exceso. Aquello nada tiene que ver con el arte, siendo su objeto el
pregón, y estando destinado, entonces, á hacerse notar sobremanera.

Mientras el éxtasis y el fervor dieron auge al sentimiento en las
manifestaciones religiosas, el arte, que es siempre una expresión
de amor, se manifestó en actos de fe. La obra artística vino á ser
una plegaria á la divinidad, ora directamente en la poesía mística,
ora bajo formas simbólicas en las demás artes, resultando de esto su
carácter desinteresado y por lo tanto anónimo casi siempre.

El soplo racionalista agostó aquellos vergeles de la oración, y el
abuso retórico que ya hice notar en la poesía profana del pueblo
español, se advierte igualmente en su arte místico. Casi era
innecesario anotarlo, pues se trata, al fin, de la misma cosa, tanto
más si se considera que en aquellos tiempos, el arte se hallaba menos
distante de la religión; pero esto viene para que se vea mejor la razón
de su decadencia en poder de los jesuitas.

Nada más distante de mi espíritu que un reproche por esta causa, pues
ellos no hacían otra cosa que adaptarse para vivir, perdiendo y ganando
en el suceso todo cuanto éste traía aparejado de pro y de contra.

La reacción mística que los suprimió, ejecutada por Clemente XIV,
franciscano, es decir miembro de una orden, que, al ser la más
fervorosa y artista, resultaba naturalmente rival,[42] demostró con
su fracaso cuál poseía mejores condiciones de vitalidad, es decir de
adaptación al medio ya hostil en que ambas se desarrollaban; prueba
concluyente, á mi ver, en favor de la Compañía.

El jacobinismo ha odiado á los jesuítas, porque ha visto en ellos á los
más vigorosos paladines del ideal católico, sin comprender la razón de
su fuerza; pero el espíritu imparcial, para quien lo único interesante
es el progreso de las ideas, en el fondo y no en la forma, no puede
menos de considerarlos como los representantes de ese adelanto en el
seno de la Iglesia. Ello es naturalmente relativo, y está lejos de
merecer elogio para los causantes, pues nadie ignora que se efectúa á
su pesar; mas esto mismo demuestra con mayor evidencia la superioridad
de las ideas modernas, á las cuales debieron tomar lo que tienen de más
fecundo y humano sus adversarios mismos para poder subsistir.

Resulta así el jesuíta un tipo moderno, más lógico en nuestro estado
que el monje de tradición medioeval; un hombre de acción sobre todo,
para quien parece haberse hecho aquello de rogar y dar con el mazo.

Intransigente en el dogma, por la razón de perennidad antes enunciada,
pero flexible en la conducta; adaptable, porque es utilitario y
sólo le interesa la consecución de su propósito; hábil, antes que
inspirado, y observador, antes que fervoroso; ahorrando cuanto puede de
contemplación divina, para aplicarse de preferencia á la acción en la
lucha humana; abandonando la tristeza, tan característica de la Edad
Media, para entregarse á la ciencia que crea el bienestar, reaccionando
sobre el odio al rico, que es la base del cristianismo puro, porque la
filosofía, predominante en él sobre la mística, le ha enseñado que es
mucho más humano y eficaz acoger á todos sin distinciones en la misma
esperanza de salvación, y porque, siendo la riqueza el ideal social en
boga, no es posible ir contra éste sin renunciar á la victoria; amable
con la mujer, á quien no detesta como á instrumento de pecado, según
la teología medioeval, sino que la aprovecha como precioso elemento
de dominación; suave con el poder temporal, á cuyo creciente poderío
cede; deferente con las aspiraciones populares, que sintetizadas en la
instrucción barata ó gratuita, él cultiva hoy para dirigirlas mañana,
convirtiéndose, al efecto, en profesor; fiando por último poco ó nada
en el milagro, y todo en el esfuerzo inteligente, en la perseverancia,
en la habilidad, nada puede objetársele por el lado de la lógica
humana. Sus dos obras maestras--los «Ejercicios» y la «Mónita»--son una
cartilla política y un tratado de psicología experimental.

Su deficiencia filosófica estaba en el ideal teocrático, al que se
dirigía por otros caminos, pero sin modificarlo un ápice; su falla
moral y su inferioridad social, consecutivas del defecto anterior,
consistieron en la astucia con que se apoderó de los espíritus por
cualquier medio, para hacerlos servir á su fin, y en el carácter
conquistador, común á todas las instituciones españolas, que su orden
revistió. Fué el rasgo nacional de ésta, por más que en su aparición
y desarrollo influyeran, como ha podido verlo el lector, los factores
enunciados.

Del propio modo que el rezago de aventureros medievales, encontró
en España su ambiente natural, acarreándole como en tributo la más
tremenda soldadesca de la Europa, los aventureros religiosos, que eran
una variante del mismo tipo, engrosaron á porfía las falanges de la
nueva institución, cuyo carácter prometía la permanencia del antiguo
ideal en las nuevas formas á las cuales se adaptaba. El conquistador
religioso reemplazó al militar tan fielmente, que hasta fueron suyos
los nuevos descubrimientos en las tierras por cuyos ámbitos lo esparcía
su celo; y como por su carácter unía el espíritu militar al prestigio
religioso, en el cual residía el éxito del Imperio Cristiano, que fué
desde entonces el ideal supremo de la monarquía española, ésta lo hizo
su predilecto. Como teocracia, encontraba en él su elemento de acción
por excelencia.

En la bula _Unam Sanctam_, que para los absolutistas era naturalmente
dogmática, Bonifacio VIII había sostenido que las dos espadas, la
temporal y la espiritual, pertenecían á la Iglesia: una en poder del
Papa, y la otra en el del soldado, pero sujeto éste al sacerdote: _in
manu militis, verum ad nutum sacerdotis_. Y los jesuítas alimentaban
este ideal.

Luego, el desencanto producido por la decadencia de la gloria patria,
y por la corrupción que asumía tan repugnantes formas, llevó á la
corriente religiosa los mejores espíritus, aumentando, si aún lo
necesitaba, el lustre de la nueva institución, con cuyo predominio
aseguraba la Península su permanencia en la Edad Media.

Esta había concluido de hecho con el último desafío foral, que Carlos
V presidiera en Valladolid; pero su espíritu seguiría incólume hasta
hoy en el pueblo. El contacto íntimo de la nación con el soberano,
al extinguirse el poder feudal, dando por fruto una exageración de
militarismo, estableció las relaciones entre súbdito y monarca,
sobre la base de una patriótica fidelidad. La monarquía hizo de esto
su fuerza, erigiendo á la lealtad en virtud suprema y cultivándola
profundamente, puesto que á su sombra se perpetuaba el privilegio,
y las instituciones asumían, sin esperanza de cambio, la absoluta y
anhelada inmovilidad.

La religión, única influencia íntima en el alma popular, fomentó
aquella virtud, bajo la forma de respeto místico que la acercaba al
culto, inmóvil también en su afirmación de eternidad; y esto sucedía
precisamente cuando el mundo entero empezaba la evolución industrial,
que había de producir la democracia en política y el positivismo en
filosofía, formas flexibles por excelencia, es decir de adaptación
constante á sus medios.

El ideal español procedía á la inversa, pues residiendo para él en la
religión y en la monarquía la perfección absoluta, que les aseguraba
por de contado la eternidad, era el medio lo que debía adaptarse
á ellas. La existencia de aquel pueblo quedó establecida sobre
esa transgresión de una ley natural, y todo su esfuerzo había de
consagrarse en lo sucesivo á mantener semejante situación.

Nada lo acobardaría, ni siquiera el espectáculo de ese derrumbe
vertiginoso, que un siglo después del gigantesco Carlos V, iba
á desenlazarse, conservando el estigma atávico, en la elegante
degeneración de Felipe IV--aquel _dandy_ de la catástrofe, que veía
arruinarse su imperio entre comedias, amores de bambalinas y disputas
teológicas sobre la Inmaculada Concepción.

El estado anormal quedaba erigido en la ley eterna; y ese ideal
absurdo, que el pueblo acogió con candorosa altivez, imposibilitaba
para siempre todo progreso, á despecho de cualquier éxito material.


                                NOTAS:

[3] El parecido es de fondo, sin duda; en la forma, se siente la
influencia de la caballería francesa y de la geografía británica,
probablemente sugerida por las hazañas del Príncipe Negro en Nájera.
Aquel paladín inglés fué un tipo de leyenda, aun en España.

[4] Á pesar de los argumentos con que Forneron y Groussac la niegan,
sigo ateniéndome al concepto clásico; pues aquéllos me parecen más
ingeniosos que positivos. La llamada ley de la herencia, tiene, sin
duda, sus fallos; pero no es menos evidente la existencia común de
ciertos caracteres en las familias.

[5] Según el P. Lozano, eran tres, llamadas de los Hoyos, del Muelle
y de los Sauces. Creíanlas situadas en los Andes australes, frente al
Chiloé, y construidas por unos náufragos españoles que se perdieron
en el Estrecho en tiempo de Carlos V, razón por la cual se los habría
llamado los Césares. Véase á este respecto el Cap. III.

[6] Una de las cosas que Colón se proponía con el Descubrimiento, y
así lo manifestó á los Reyes Católicos, era llegar á Jerusalén por
otro camino y rescatar el Santo Sepulcro. Su mismo carácter comercial
y práctico, hasta el extremo que dejan ver las estipulaciones con la
Corona, no escapó á la influencia paladinesca.

[7] _Sinus Barbaricus._ Así llamaba en su pintoresca terminología, al
mar que baña las costas orientales del Continente Negro, el mapa-mundi
publicado en 1529 por Diego Ribero, cosmógrafo del Rey.

[8] Esto puede precisarse en forma más concluyente, por medio de una
comparación. Contando solamente los jefes de expediciones que surcaron
el Océano y realizaron descubrimientos, desde 1492 hasta 1610, año
en que los jesuitas se establecieron en el Paraguay, los españoles
alcanzan á 84; mientras que el resto, en el cual incluyo juntos á
ingleses, franceses, holandeses, italianos y portugueses, apenas llega
á 72.

[9] Montesquieu en _De l'esprit des Lois_, Liv. XIX ch. X, reconoce el
mismo fenómeno al paso qne alaba la honradez española; y más lejos,
(liv. XXI, ch. XXII) fija en cincuenta millones término medio el
comercio de las Indias, haciendo notar que España sólo concurría á él
con dos millones.

[10] Montesquieu (op. cit.) llama al comercio «la profesión de los
iguales.»

[11] Ya por el lado científico, empezaba á ser notable esta diferencia.
En efecto, de 1492 á 1610, los globos, mapas y atlas extranjeros, que
describían las tierras recién descubiertas, son cerca de 70, casi todos
alemanes, portugueses é italianos, contra media docena de españoles;
pudiendo agregarse que de los 30 grandes nombres de sabios, cuya gloria
llena los siglos XVI y XVII, desde Copérnico á Papin, no hay uno solo
español.

[12] Tan español este ramo, que las _mayólicas_ perpetúan hasta ahora
con su nombre, el recuerdo de su origen: Mallorca.

[13] Una de las cédulas firmadas el 30 de abril de 1492 para facilitar
el viaje de Colón, prometía á cuantos se embarcaran con él, no
perseguirlos por sus delitos anteriores, hasta dos meses después de
su regreso á la Península. Este procedimiento se volvió práctica
consuetudinaria.

[14] De tal manera fué notable esa sustitución, que ya á mediados
del siglo XVI, los lienzos rojos y azules de Suffolk dominaban en la
Península. Lienzos blancos más finos, cotonía de toda clase, sedas,
brocados, joyas, vinos, hasta trigo y lana en rama, se importó de
Inglaterra. Las propiedades inglesas en España, alcanzaron á un total
de 60.000 libras.

[15] Los escritores tácticos españoles, como Sancho de Londoño,
Bernardino de Mendoza, Gutiérrez de la Vega, etc., alcanzaron renombre
internacional.

[16] Las mismas casas soberanas iniciaban la evolución en tal sentido,
siendo notables, desde este punto de vista, aquellos Médicis,
cuyo carácter parecía sintetizar la orgía de vida y el salvaje
individualismo del Renacimiento. Comerciantes, representaban bien con
su soberanía la evolución social operada, siendo Cosme y Francisco,
químicos distinguidos. De los dos, éste fué el primero que fabricó
porcelana chinesca en Europa, y habiendo aprendido de Benvenuto Cellini
el arte de falsificar zafiros y esmeraldas, lo aplicó en negocios, si
no correctos, brillantes. Descartando á la fiera medioeval, rugiente
á ratos bajo la urbanidad toscana, diríase que ese admirable déspota
preludió vagamente á Luis XV, hasta con su querida--aquella Blanca
Capello cuyas cualidades, así como su situación respecto á la consorte
legítima, le dan un parecido tan grande con la Pompadour. España, con
su quemadero de herejes y su devoción siniestra, era ciertamente la
antípoda de aquel Estado.

[17] Ya hemos mencionado la expedición de los almogávares. Conviene
recordar que la unión hispano-bizantina, venía desde los árabes, hasta
tal punto, que el arte arábigo-español de la segunda mitad del siglo
X, se llama del período bizantino. Estrechas relaciones unían al
califato de Córdoba con el imperio griego. El alcázar de Zahra, cerca
de esta última ciudad, fué construido por arquitectos de Bagdad y de
Constantinopla que Abderramán había llamado en 936. La fuente jaspe
con su cisne de oro, obra la más admirable de la sala del califa, era
bizantina, y sobre ella estaba suspendida la famosa perla que éste
había recibido en presente del basilio. Igual origen tenia otra fuente
cincelada y dorada de los jardines. El imperio bizantino había llegado
en el siglo X al apogeo de su gloria y de su cultura, siendo bajo este
aspecto el centro del mundo; lo cual explica la influencia mencionada.

[18] Un dato más interesante aún: La iglesia de San Juan del
Hospital, en Valencia, conserva la tumba de una basilias bizantina,
doña Constanza, fallecida en 1313 como religiosa de Santa Bárbara,
después de haber llevado la más novelesca existencia. Era hija natural
reconocida del emperador Federico II de Hohenstaufen y de la piamontesa
Blanca Lancia, es decir hermana del famoso Manfredo de Sicilia á
quien Dante encontró en su Purgatorio (Canto III) _biondo e bello e
di gentile aspetto_, y del poético Enzio. Casada en 1244 con Juan
Ducas III, llamado Vatacio, el gran enemigo de la iglesia romana y de
los francos, vióse pronto suplantada en el corazón de su marido por
una dama italiana, _la Marchesina_, que era á la vez su gobernanta,
pues la princesa no contaba sino doce años mientras el emperador era
ya quincuagenario. La italiana subyugóle de tal modo, que su séquito
llegó á superar al de la soberana legítima, teniendo derecho hasta para
calzarse de púrpura como una emperatriz. Muerto Vatacio, sucedióle
Teodoro Lascaris, hijo de un primer matrimonio, sin que por ello
mejorara la suerte de Constanza, pues éste nególe siempre el permiso
que con reiteración pidiera para volver á su patria, conservándola
como un rehén contra los latinos de Constantinopla, á pesar de las
reiteraciones de Manfredo. El advenimiento de Miguel Paleólogo en
1260-61, la encontró joven de treinta y dos á treinta y tres años, y
seguramente hermosa, pues el nuevo emperador enamoróse locamente de
ella. Entraba en las pretensiones matrimoniales que éste manifestó
desde luego, su parte de razón política; puesto que aquel casamiento,
dando nuevamente á Constanza el trono bizantino, eliminaba á Manfredo,
ya rey de Sicilia, de la liga latina formada para la reconquista de
Constantinopla--echándole del lado griego. Pero el Paleólogo era
casado, y su mujer, la basilias Teodora, madre de siete hijos, negábase
obstinadamente al divorcio. El patriarca de Constantinopla púsose de
su parte, amenazando al emperador con la excomunión. Decidido éste,
entonces, á apartarse del objeto de su amor, canjeó á la desventurada
princesa por el césar Stratigoponlos, prisionero de Manfredo,
regresando aquélla á su tierra natal en 1263. Dos años, apenas,
permaneció con su hermano, debiendo huir al cabo de este tiempo, ante
la invasión del reino de Nápoles por Carlos de Anjou. Trofeo de los
angevinos, como toda la familia de su hermano, fué quizá la única que
no murió prisionera. En 1269 pasó á España con autorización de los
vencedores, sin duda, siendo bien recibida por el infante don Pedro
de Aragón, casado con una sobrina suya de su mismo nombre. Profesó en
el monasterio de Santa Bárbara, en Valencia, donde vivió muchos años
todavía.

Pido excusas al lector por la longitud de esta nota, en gracia del
interés histórico que encierra.

[19] No obstante, he creído encontrar en las Mil y Una Noches (noche
132.ª trad. de J. C. Mardrus) el origen arábigo de este género; pues la
«Historia de los Artificios de Dalila la Bribona», me parece un dechado
de cuento picaresco. El libro en cuestión, ó por lo menos los cuentos
que lo forman, debieron de ser populares en España, si se considera
las estrechas relaciones de Córdoba con Bagdad. La pícara Dalila,
resultaría, así, una abuela árabe de Justina y de Urdematas.

[20] El _Lazarillo de Tormes_, tronco de la familia, y primero entre
las treinta y tres perlas que la forman, alcanzó más de 60 ediciones en
diversas lenguas, desde 1554, fecha de su aparición, hasta 1700.

[21] Ya era una especialidad española la importación de los propios
productos con marca extranjera. Efectivamente, dichas formas fueron
introducidas en Italia por los trovadores, tomándolas éstos de los
árabes, cuyas fueron originariamente, por la influencia intermediaria
del papado de Aviñón sobre España; viniendo así ésta á recibir como
subalterna, la preciosa herencia que no supo conservar.

[22] Es curioso que en la pintura española, y sobre todo entre los
iluminadores de la Edad Media, falte casi por completo el azul, el
color místico por excelencia, que da una luz de tal modo seráfica á
los cuadros del beato Angélico y que había encendido con claridades
empíreas las vidrieras de las catedrales del siglo XII, el más
puramente místico en arte, así como las miniaturas de los libros de
horas flamencos, alemanes y franceses. En la miniatura española, se
advierte el predominio del púrpura, el rojo y el violeta.

[23] Isidoro de Sevilla y Aurelius Prudentius el insigne zaragozano,
influyeron de tal modo en la Edad Media sobre la ciencia y la poesía
respectivamente, que hasta las alegorías de la arquitectura gótica de
toda la Europa central, se inspiraron en sus obras.

[24] No ignoro que se me objetará con Garcilaso; pero siendo fácil
demostrar su constante imitación de Petrarca, el lector deducirá lo que
podía haber de genuino en su tendencia amatoria.

[25] No conozco el libro; pero Stendhal lo cita en alguno de sus
estudios sobre el amor, y Stendhal es de los autores á quienes puede
creérseles bajo palabra.

[26] Montesquieu atribuye «á las especulaciones de los escolásticos
todas las desgracias que han acompañado la destrucción del comercio.»

[27] Otra plaga social característica de la Edad Media. Roma llegó en
tiempo de Inocencio III á infestarse con el hedor de los cadáveres de
los párvulos arrojados al Tíber.

[28] En otra nota mencioné las hazañas españolas del Príncipe Negro.
Ricardo Corazón de León, había ayudado brillantemente en la defensa de
Santarrem contra los moros, y lord Rivers, con 300 hombres, asistió
á la toma de Granada. Millares de peregrinos ingleses visitaban
anualmente el santuario de Santiago en Compostela, y tan íntima era
la unión religiosa, que en 1517 se construyó una iglesia británica en
terreno donado por el duque de Medina Sidonia.

[29] Dos Leonores fueron las esposas en este par de matrimonios. La
mujer de Alfonso VII de Castilla, hija del primer Plantagenet, y Leonor
de Castilla, consorte de Eduardo I.

Anteriormente, una hija de Guillermo el Conquistador había estado
desposada con el rey de Galicia, bien que el matrimonio no llegara á
consumarse por muerte de la Princesa. Recuérdese, por otra parte, el
romance X del Cid:

                De paño de Londres fino
              era el vestido bordado...


[30] Las tres vidrieras del segundo arco superior á la izquierda del
coro en la catedral de Chartres, fueron donadas por San Fernando de
Castilla cuya estatua ecuestre se ve aún en la rosa del mismo punto, y
es lo único que resta de la donación, pues aquéllas fueron retiradas en
1788.

[31] Uno de los primeros ensayos de la imprenta en Francia, fué el
_Speculum vitæ humanæ_, dedicado en 1470 á Luis XI por los impresores
en señal de gratitud, y cuyo autor fué Rodrigo, obispo de Zamora.

[32] Un francés, Aimeri Picaud, había escrito en el siglo XII, la obra
quizá más completa que exista sobre San Santiago, pues hasta contiene
en uno de sus libros--el IV--los itinerarios para la peregrinación
á Compostela. Esta obra fué atribuida durante mucho tiempo al papa
Calisto II; hasta que Delisle y Le Clerc en Francia y el P. Fita en
España, desvanecieron el error.

[33] Con un ligero error, que el lector salvará fácilmente, pues de
otro modo la síncopa carecería de sentido.

[34] Éste fué en efecto el título de la obra de John Selden, que refutó
á Grocio 37 años después, y es el trabajo más conocido en su género,
aunque no el primero ni el único. En efecto, Welwood había hecho ya lo
propio con su «An abridgement of all Sea-Lawes», en 1613; siguiéndole
en 1625 el P. Freitas, con su «De Justo Imperio Lusitanorum Asiatico».
La obra de Selden apareció en 1636.

[35] No eran los españoles los únicos en esto. Inglaterra, Venecia,
Génova, tenían por de su dominio exclusivo el Mar del Norte, el
Adriático y el golfo llamado entonces de Liguria; pero el libro de
Grocio era sobre todo contra España, que hizo cuanto pudo para cerrar
el Mar de las Indias á los holandeses.

[36] En el siglo XVIII, Holanda reglaba el cambio en Europa; su florín
daba el tipo monetario de las cotizaciones.

[37] La coincidencia es curiosa por su perfecta exactitud. No hay, en
efecto, desde 1492 á 1582, más que 5 grandes navegantes ingleses que
surquen el Océano: Rut en 1527; Willoughby en 1553; Frobisher en 1577;
Drake en 1577-80, y Gilbert en 1578-83: lo cual hace 90 años cabales.

[38] Aunque la Academia da por anticuada esta forma verbal la uso
como función del sustantivo empréstito, que no la tiene ahora, pues
«prestar» significa precisamente lo contrario.

[39] Esto fué en progreso creciente; pues Campomanes estimaba los
religiosos de ambos sexos de su tiempo, en 200.000 individuos. Ciento
treinta años antes, añade, es decir en 1622, pues se refiere á 1752,
ascendían á sólo 60.000.

[40] En el acta de independencia de Holanda, los Estados Generales
habían puesto, sin embargo, la significativa declaración de que «los
pueblos no estaban hechos para los príncipes, sino los príncipes para
los pueblos.»

[41] Alguna vez he mencionado las correcciones hechas al Breviario, en
1631, por los jesuitas Galucci, Strada y Petrucci, de orden de Urbano
VIII. Llegaron á 900, y suprimieron cuanto en la poesía mística de los
primeros siglos fué audacia de expresión, neologismo, forma nueva: todo
quedó nivelado al cartabón pedante del humanismo.

[42] Véase en el capítulo V la participación de los franciscanos en
la revolución Comunera. La análoga de Aragón, que tuvo por víctima
expiatoria á Lanuza, parece que no les fué tampoco antipática, según
era lógico, dado el carácter popular de la Orden. Fueron sus miembros
quienes dieron sepultura á los restos del desgraciado Justicia.




                                  II
                  =El futuro imperio y su habitante.=


El territorio que á los ochenta y cuatro años de su descubrimiento
formaría el centro del Imperio Jesuítico, parecía realizar con su
belleza las leyendas circulantes en la España conquistadora, sobre
aquel Nuevo Mundo tan manso y tan profícuo.

Si Colón se había creído en las inmediaciones del Paraíso al tocar
la costa firme, arrebatada su misma imaginación de comerciante con
la maravilla tropical, los conquistadores que entraron al centro del
Continente por el Plata y por el Sur del Brasil, pudieron suponer lo
propio.

Menos grandioso el paisaje, pero más poético; añadiendo los encantos
del clima y del acceso fácil á su gracia original, y alternando en
discreta proporción el bosque virgen con la llanura, el río enorme con
el arroyo pintoresco, su belleza se adaptaba mucho mejor á aquellos
temperamentos meridionales.

Por grande que fuera su rudeza, el entusiasmo debió llegar á lo
grandioso, si se considera el fondo místico de la empresa y sus
contornos épicos. La geografía, recién escapada á las invenciones
medievales, que durante mil años estuvieron tomando de Plinio cuanto
hay en éste de más quimérico, aumentaba con lo incierto de sus datos la
impresión legendaria.

Las ideas reinantes sobre el Nuevo Mundo eran en realidad tan vagas,
que en 1526, cuando la expedición de Gaboto empezó definitivamente
la conquista del Río de la Plata y del Paraguay, François de Moyne,
en su tratado _De Orbis situ ac descriptione_, tomaba al Asia, á la
Europa y á Méjico, por un solo continente, atribuyendo una costa no
interrumpida y común á la Suecia, la Rusia, la Tartaria, Terranova y la
Florida. Verdad es que en 1550, Pierre Desceliers protestó de semejante
confusión en su mapa-mundi, aludiendo visiblemente á Moyne; pero la
perplejidad siguió por muchos años todavía, engendrando los planes más
insensatos.

El nuevo país de que la conquista se enseñoreaba, no favorecía mucho,
sin embargo, las empresas puramente bélicas; y así, sus ocupantes
debieron limitarse casi del todo al cometido de exploradores. Los
naturales presentaron escasa resistencia, los grandes ríos facilitaron
desde el comienzo las excursiones, y puede decirse que, fuera del
bosque, la arduidad de la empresa no fué extrema.

La comarca se brindaba á primera vista para la fundación de un vasto
imperio. Desde su geología hasta su habitante, todo presentaba
caracteres uniformes.

Sobre las areniscas rojas, sincrónicas con el período cretáceo al
parecer, y en todo caso muy antiguas, un vasto derrame de basalto
imprimió al terreno su fisonomía actual. Otros dos productos de
este fenómeno, la completaron en la forma enteramente peculiar que
hasta hoy reviste. El primero es un ocre ferruginoso, que en las
capas profundas se manifiesta compacto y negruzco, pulverizándose y
oxidándose al contacto del aire, hasta constituir la arcilla colorada
que forma el suelo de la región; el otro es un conglomerado de grava,
en un cemento ferruginoso también, verdadera escoria que rellenó las
grietas del basalto, y cuyo clivaje denota vagamente una disposición
prismática, que facilita su desprendimiento en bloques casi regulares.
La nomenclatura popular llama á esta roca piedra _tacurú_, por la
semejanza que presenta con la estructura interna de los hormigueros
de este nombre. Sus yacimientos, que fueron muchas veces canteras
jesuíticas, permiten estudiarla bien, pues aquellos trabajos la
pusieron al descubierto en grandes superficies; y la regularidad de sus
bloques, de setenta á ochenta centímetros por costado generalmente,
sorprende por su parecido con la cristalización basáltica á la cual
acompañó.

Nuevos sacudimientos del suelo proyectaron á través de las grietas los
asperones primitivos, cuyo horizonte actual patentiza claramente este
fenómeno. En la costa paraguaya, frente á San Ignacio, hay una gruta
que pone á la vista el levantamiento en cuestión; y los cerrillos de
Teyú Cuaré, en la ribera argentina, lo ratifican mejor quizá con sus
vivas estratificaciones. Si el cauce del Alto Paraná es, como se cree,
una grieta volcánica, á lo menos hasta aquella altura--y ello me parece
evidente,--esos bancos de arenisca en sus orillas, demostrarían la
supuesta proyección.

Abundan también los lechos de cuarzo cristalino y aun agatado, aunque
éste menos común, predominando la misma roca en los cantos rodados de
los ríos. Las cornalinas y calcedonias que suele hallarse entre éstos,
deben provenir de las sierras brasileñas, pues su pequeñez indica lo
largo del camino que han debido recorrer; pero éstos son ya detalles
geológicos.

Lo que predomina es el basalto y los compuestos ferruginosos, desde el
ocre y el conglomerado que antes mencioné, hasta el mineral nativo,
fácilmente hallable en la costa del Uruguay, y los titanatos que con
aspecto de azúrea pólvora, jaspean profusamente las arenas.

Á esta exclusividad corresponde una no menos singular ausencia de
sal y de calcáreo; pues fuera del carbonato de cal, elemento de las
melafiras mezcladas al basalto en ciertos puntos, y de algunas tobas,
estratificados de la misma sustancia, que figuran en nódulos libres,
pero con mucha parsimonia en los terrenos de acarreo, no se advierte ni
vestigios. Las aguas, extraordinariamente dulces, demuestran también
esta escasez.

Un rojo de almagre domina casi absoluto en el terreno, contribuyendo á
generalizar su matiz, los yacimientos de piedra _tacurú_, fuertemente
herrumbrados; los basaltos y melafiras, con su aspecto de ladrillo
fundido, y el variado rosa de los asperones; con más que éstos son
accidentes nimios, pues la tierra colorada lo cubre todo.

El carácter geológico es uniforme, pues, y con mayor razón si se
considera su área inmensa; pues tanto las arcillas rojas, como el
traquito del que se las considera sincrónicas, se dilatan en línea casi
recta hasta el Mar Caribe, constituyendo el asiento de la gran selva
americana, extendida por la misma extensión, con el mismo carácter
de unidad sorprendente. Diríase que la extraordinaria permeabilidad
de ese ocre, facilitando la penetración de las aguas pluviales en su
seno, y en caso de sequía la imbibición por contacto con los depósitos
profundos, mantiene la humedad enorme que semejante vegetación
requiere; ocasionando á la vez poderosas evaporaciones,[43] condensadas
luego en aquellas lluvias constantes, cuya pluviometría alcanza al
promedio anual de 2 metros en Misiones, y de 3 arriba en el Norte del
Paraguay, contándose aguaceros de 800 milímetros. Esto explicaría
bien, me parece, la relación entre el bosque y su suelo.

La ausencia de sal y de calcáreo, que en Córdoba coexisten con las
areniscas rojas del extremo boreal de su sierra, y en los Andes con los
basaltos del Neuquén, puede que se haya debido en parte--pues nunca fué
abundante de seguro,--á la levigación, fácilmente ejecutada por las
lluvias en suelo tan permeable, pareciéndome igualmente claro que á
esta causa obedezca también su pobreza fosilífera.

Salvo algunas impresiones en las areniscas, los fósiles propiamente
dichos son tan escasos, que puede considerárselos ausentes. La falta
de calcáreo y de sal, explica esto en buena parte; pero como ella
resultaría á su vez de la permeabilidad del suelo, y de las lluvias
excesivas, en estas causas queda comprendido todo.

Á esa inmensa fertilidad, se agregaba lo riente del paisaje en el
centro del futuro Imperio Jesuítico. El derrame basáltico, dió al suelo
un aspecto generalmente ondulado por oteros y lomas que se alzan á
montañas, pero nunca imponentes ni enormes, desde que su mayor altitud
alcanza en lo que fué el límite N. E. de aquél, á 750 metros.

El triángulo formado por la laguna Iberá y los ríos Uruguay, Miriñay y
Paraná, es decir el actual territorio de Misiones, hasta el paralelo
26°, fué el centro del Imperio, y su aspecto da en conjunto la
característica de la región.

Cruzado por la Sierra del Imán, casi paralela á los dos grandes ríos
cuyas aguas divide, formaba un término medio entre la gran selva y las
praderas, contando además con la montaña y con la vasta zona lacustre
de la misteriosa Iberá, vale decir con todas las condiciones necesarias
para una múltiple explotación industrial.

Del propio modo que en las comarcas del Brasil y del Paraguay, situadas
á igual latitud, el bosque no es continuo en la región misionera. La
gran selva se inicia con manchones redondos, que tienen ya toda su
espesura; pero faltan todavía algunas plantas más peculiares, como los
pinos y la hierba, cuya aparición señala el comienzo de los bosques
continuos. Éstos, como en las dos naciones antedichas, están formados
por los mismos individuos; pero en la región argentina, más broceada
por la explotación industrial, no son ahora tan lozanos.

Generalmente circulares, fuera de los sotos, donde como es natural,
serpentean con el cauce, su espesura se presenta igual desde la
entrada. No hay matorrales ni plantas aisladas que indiquen una
progresiva dispersión. Desde la vera al fondo, la misma profusión de
almácigo; el mismo obstáculo casi insuperable al acceso; la misma
serenidad mórbida de invernáculo.

Su silencio impresiona desde luego, tanto como su despoblación; los
mismos pájaros huyen de su centro, donde no hay campo para la vista
ni para las alas. Nunca el viento, muy escaso por otra parte en la
región, conmueve su espesura. Los herbívoros se arriesgan pocas veces
en ella, y tampoco la frecuentan entonces los felinos. Algún carnicero
necesitado, ó aventurero marsupial, como el coatí y la comadreja,
afrontan, trepando al acecho por los árboles, tan difícil vegetación,
en busca de tal cual rata ó murciélago durmiente; pero aun esto
mismo acontece rara vez. Los árboles necesitan estirarse mucho para
alcanzar la luz entre aquella densidad, resultando así esbeltamente
desproporcionados entre su altura y su grueso.

Los escasos claros, redondeados por la expansión helicoidal de los
ciclones, ó las sendas que cruzan el bosque, permiten distinguir sus
detalles. Admirables parásitas, exhiben en la bifurcación de los
troncos, cual si buscaran el contraste con su rugosa leña, elegancias
de jardín y frescuras de legumbre. Las orquídeas sorprenden aquí
y allá, con el capricho enteramente artificial de sus colores; la
preciosa «aljaba» es abundantísima, por ejemplo. Líquenes profusos,
envuelven los troncos en su lana verdácea. Las enredaderas cuelgan en
desorden como los cables de un navío desarbolado, formando hamacas y
trapecios á la azogada versatilidad de los monos; pues todo es entrar
libremente el sol en la maraña, y poblarse ésta de salvajes habitantes.

Abundan entonces los frutos, y en su busca vienen á rondar al pie de
los árboles, el pecarí porcino, la avizora paca, el agutí, de carne
negra y sabrosa, el tatú bajo su coraza invulnerable; y como ellos son
cebo á su vez, acuden sobre su rastro el puma, el gato montés elegante
y pintoresco, el aguará en piel de lobo, cuando no el jaguar, que á
todos ahuyenta con su sanguinaria tiranía.

Bandadas de loros policromos y estridentes, se abaten sobre algún
naranjo extraviado entre la inculta arboleda; soberbios colibríes
zumban sobre los azahares, que á porfía compiten con los frutos
maduros; jilgueros y cardenales, cantan por allá cerca; algún tucán
precipita su oblicuo vuelo, alto el pico enorme en que resplandece el
anaranjado más bello; el negro _yacutoro_ muge, inflando su garganta
que adorna roja guirindola, y en la espesura amada de las tórtolas,
lanza el pájaro-campana su sonoro tañido.

Haya en las cercanías un arroyo, y no faltarán los capivaras, las
nutrias, el tapir que al menor amago se dispara como una bala de cañón
por entre los matorrales, hasta azotarse en la onda salvadora; el
venado, nadador esbelto. Cloqueará con carcajada metálica, la chuña
anunciadora de tormentas; silbarán en los descampados las perdices, y
más de un yacaré soñoliento y glotón, sentará sus reales en el próximo
estero.

En el suelo fangoso brotarán los helechos, cuyas elegantes palmas
alcanzan metro y medio de desarrollo, ora alzándose de la tierra, ora
encorvándose al extremo de su tronco arborescente, con una simetría
de quitasol. Tréboles enormes multiplicarán sus florecillas de lila
delicado; y la ortiga gigante, cuyas fibras dan seda, alzará hasta
cinco metros su espinoso tallo, que arroja á la punción un chorro de
agua fresca.

Por los faldeos y cimas, la vegetación arbórea alcanza su plenitud
en los cedros, urundayes y timbós gigantescos. El follaje es de una
frescura deliciosa, sobre todo en las riberas, donde forma un verdadero
muro de altura uniforme y verdor sombrío, que acentúa su aspecto de
seto hortense, sobre el cual destacan las tacuaras su panoja, en
penachos de felpa amarillenta que alcanzan ocho metros de elevación;
descollando por su elegancia, entre todos esos árboles ya tan bellos,
el más peculiar de la región--la planta de la hierba, semejante á un
altivo jazminero.

Reina un verdor eterno en esas arboledas, y sólo se conoce en ellas
el cambio de estación, cuando, al entrar la primavera, se ve surgir
sobre sus copas la más eminente de algún lapacho, rugoso gigante que
no desdeña florecer en rosa, como un duraznero, arrojando aquella nota
tierna sobre la tenebrosa esmeralda de la fronda.

Nada más ameno que esos trozos de selva, destacándose con decorativa
singularidad sobre el almagre del suelo. Sus meandros parecen caprichos
de jardinería, que encierran entre glorietas verdaderas _pelouses_. Los
pastos duros de la región, fingen á la distancia peinados céspedes; y
el paisaje sugiere á porfía, correcciones de horticultura.

Las palmeras--sobre todo el precioso _pindó_, de hojas azucaradas como
las del maíz,--ponen, si acaso, una nota exótica en el conjunto, al
lanzar con gallardía, me atrevo á decir jónica, sus tallos blanquizcos
á manera de cimbrantes cucañas; pero nada agregan de salvaje, nada
siquiera de abrumador á la circunstante grandeza. Ésta se conserva
elegante sobre todo, y los palmares que comienzan cada uno de esos
bosques, dan con su columnata la impresión de un pronaos ante la bóveda
forestal.

Serrezuelas entre las cuales corren ahocinados arroyos clarísimos,
que acaudalan con violencia á cada paso las lluvias, figuran en el
paisaje como un verdadero adorno formado por enormes ramilletes. Los
pantanos nada tienen de inmundo, antes parecen floreros en su excesivo
verdor palustre. Los naranjos, que se han ensilvecido en las ruinas,
prodigan su balsámico tributo de frutas y flores, todo en uno. El más
insignificante manantial posee su marco de bambúes; y la fauna, aun con
sus fieras, verdaderas miniaturas de las temibles bestias del viejo
mundo, contribuye á la impresión de inocencia paradisíaca que inspira
ese privilegiado país.

Reptiles numerosos, pero mansos, causan daño apenas; los insectos no
incomodan, sino en el corazón del bosque; hasta las abejas carecen de
aguijón, y no oponen obstáculo alguno al hombre que las despoja, ó al
hirsuto tamandúa que las devora con su miel.

Las mismas tacuaras ofrecen en sus nudos un regalo al hombre de la
selva, con las crasas larvas del _tambú_, análogas, si no idénticas en
mi opinión, á las del ciervo volador, que Lúculo cataba goloso.

El clima, salubre á pesar de su humedad extraordinaria, presenta como
único inconveniente un poco de paludismo en las tierras muy bajas. La
escarcha de algunas noches invernales, no causa frío sino hasta que
sale el sol, y el promedio de la temperatura viene á dar una primavera
algo ardiente. Viento apenas hay, fuera de las turbonadas en la
selva. Neblinas que son diarias durante el invierno, envuelven en su
tibio algodón á las perezosas mañanas. Ahogan los ruidos, amenguan la
actividad, retardan el día, y su acción enervante debe influir no poco
en la indolencia característica de aquella gente subtropical.

Cerca de mediodía, aquel muelle vellón se rompe. El cielo se glorifica
profundamente; verdean los collados; silban las perdices en las
cañadas; y por el ambiente, de una suavidad quizá excesiva, como
verdadero símbolo de aquella imprevisora esplendidez, el _morpho
Menelaus_, la gigantesca mariposa azul, se cierne lenta y errátil,
joyando al sol familiar sus cerúleas alas.

Á la tarde, el espectáculo solar es magnífico, sobre los grandes ríos
especialmente, pues dentro el bosque la noche sobreviene brusca, apenas
disminuye la luz. En las aguas, cuyo cauce despeja el horizonte, el
crepúsculo subtropical despliega toda su maravilla.

Primero es una faja amarilla de hiel al Oeste, correspondiendo con
ella por la parte opuesta una zona baja de intenso azul eléctrico,
que se degrada hacia el cénit en lila viejo y sucesivamente en rosa,
amoratándose por último sobre una vasta extensión, donde boga la luna.

Luego este viso va borrándose, mientras surge en el ocaso una
horizontal claridad de anaranjado ardiente, que asciende al oro claro y
al verde luz, neutralizado en una tenuidad de blancura deslumbradora.

Como un vaho sutilísimo embebe á aquel matiz un rubor de cutis,
enfriado pronto en lila donde nace tal cual estrella; pero todo tan
claro, que su reflexión adquiere el brillo de un colosal arco-iris
sobre la lejanía inmensa del río. Éste, negro á la parte opuesta, negro
de plomo oxidado entre los bosques profundos que le forman una orla
de tinta china, rueda frente al espectador densas franjas de un rosa
lóbrego.

Un silencio magnífico profundiza el éxtasis celeste. Quizá llegue de la
ruina próxima, en un soplo imperceptible, el aroma de los azahares. Tal
vez una piragua se destaque de la ribera asaz sombría, engendrando una
nueva onda rosa, y haciendo blanquear, como una garza á flor de agua,
la camisa de su remero...

El crepúsculo, radioso como una aurora, tarda en decrecer; y cuando la
noche empieza por último á definirse, un nuevo espectáculo embellece el
firmamento. Sobre la línea del horizonte, el lucero, tamaño como una
toronja, ha aparecido, palpitando entre reflejos azules y rojos, á modo
de una linterna bicolor que el viento agita. Su irradiación proyecta
verdaderas llamas, que describen sobre el agua una clara estela, á
pesar de la luna, y la primera impresión es casi de miedo en presencia
de tan enorme diamante.

Dije ya que aquellas tierras se prestan á todas las producciones.
Hay, sin embargo, algunas singularidades debidas á la constitución
geológica. Falta desde luego la tierra vegetal, el humus, que sólo se
encuentra en fajas de sesenta metros, término medio, á las orillas
de los arroyos, y en limitadas áreas bajo los bosques, como si su
formación fuera difícil, ora por la evolución laboriosa de la arcilla,
ora por ser muy nuevos los terrenos. Así, las Misiones propiamente
dichas, se prestan poco á la cría de ganados. Las praderas no producen
durante el invierno más que pastos muy duros--espartillo casi en su
totalidad,--y el bosque es más escaso todavía. Los ganados enflaquecen
horriblemente y sucumben en grandes cantidades; pues el recurso de
darles á comer ciertas palmeras y bambúes, es demasiado costoso
para dehesas un tanto crecidas. Durante el verano, las cosas andan
poco mejor, no existiendo en realidad otro forraje natural que la
gramilla de los terrenos pantanosos, con su precario rendimiento.
Sólo el maíz, que da casi siempre dos cosechas, y algunas veces tres
por año, podría compensar tal escasez, como elemento de ceba; pero
queda otro inconveniente más grave aún; quiero referirme á la falta
de sal, que no existe sino en pequeños ribazos de terreno vagamente
salitroso, preferidos por los animales del bosque, aunque de todo
punto insuficientes para grandes rebaños. La sarna, la tuberculosis y
las afecciones intestinales, causan estragos al faltar ese elemento,
impidiendo casi del todo la cría en grande escala.

Entiendo que en los esteros del río Corrientes se ha hecho alguna vez
con éxito la tentativa de obtenerlo, evaporando las aguas palustres; y
es sabido que aquéllos son campos de pastoreo; mas no sé que esto haya
pasado, ni con mucho, á una explotación regular.

Fuera de ese inconveniente, nada pone obstáculos á una vasta
prosperidad.

Abundan las ricas maderas, de tal modo, que el cedro reemplaza al pino
en la carpintería ordinaria. Los jesuítas habían cultivado con éxito
el arroz, pudiendo verse aún en ciertos terrenos bajos, durante las
sequías, vestigios de sus rastrojos. El trigo, que ahora no figura
entre los ramos de producción, bastaba entonces para la harina de
consumo. El algodón, el cacao y el añil, producían buenos rendimientos
y las viñas dieron regulares cosechas de vino.

La caña de azúcar, echa tallos macizos hasta de cinco metros de
longitud y grueso extraordinario; el tabaco brota pródigo, y ya he
hablado del maíz. Los naranjos se han transportado de las antiguas
reducciones al bosque, y donde quiera que los indios llevaban provisión
de sus frutos: las canteras, puestos de pastoreo y plantíos de
hierba-mate. Por fin, estos últimos constituyen una riqueza peculiar,
que será enorme, cuando se vuelva al cultivo hortense cuyo éxito
demostraron los jesuítas.[44]

Sobra en el reino mineral la piedra de construcción, representada por
la _tacurú_ y los asperones. El hierro se presenta con profusión, y
existe algún cobre que los jesuítas laborearon. No tengo, respecto
al plomo, otro dato que haber hallado en el pueblo de Concepción una
bala de falconete, puesta ahora en el Museo histórico; pero ella pudo
pertenecer al ejército lusitano-español que reprimió la insurrección
de 1751. Las minas de metales preciosos, cuyo secreto se atribuye á
los jesuítas, no han pasado de un sueño, lo propio que los criaderos
diamantíferos. Uno que otro topacio, tal cual cornalina y amatista, es
todo. Los cuarzos cristalinos, muy interesantes, han inspirado quizá la
leyenda adamantina.

La falta de cal ya mencionada, dió margen también á muchas conjeturas.
Como los templos jesuíticos estaban blanqueados, el campo de la
suposición quedaba abierto al fallar enteramente las canteras.

Se afirmó entonces que los padres habían empleado la _tabatinga_,
ocre blanquizco que abunda en el Brasil; pero esto es inadmisible,
porque los vestigios de reboque y las argamasas que traban aún algunas
paredes, revelan la existencia de la cal. Lo que hubo, quizá, fué
algún rancho de las reducciones blanqueado con el singular producto.

Fundados en la célebre «Memoria» de Doblas, algunos han repetido con
éste que la cal se extraía de los caracoles blancos, no muy numerosos
por cierto en el territorio, y después de todo insuficientes;[45] pero
puede existir en esta explicación de apariencia tan nimia, un fondo de
verdad, si se considera que en la costa brasileña del Uruguay, frente á
Garruchos, existe un banco de conchas fósiles, el cual presenta señales
de explotación. Quedaba en territorio jesuítico, y á corta distancia de
la reducción de San Nicolás.

Otros han pretendido que el artículo en cuestión, iría de Buenos Aires
como elemento de ornato, y creo que algo de esto pudo haber; pero su
profusión, sobre todo en los templos de fecha más reciente, me ha hecho
pensar en canteras allá mismo explotadas. Hay un dato que revela su
probabilidad. En el «Diario» del reconocimiento, que el Virrey mandó
ejecutar en 1790 sobre la costa occidental del río Paraguay, su autor,
el piloto Ignacio Pasos, afirma que por la mencionada margen, á los
19° 55' y junto al paraje llamado Presidio de Coimbra, había «mucha
piedra de cal». Lo análogo de esta región con la misionera, refuerza el
indicio; y como nadie ha practicado una exploración de todos los puntos
que ocuparon los jesuítas, puede que la supuesta cantera permanezca
oculta. El hecho de que el bosque haya cubierto los puntos donde el
suelo fué removido, explicaría, por otra parte, la ocultación.

Pero ya insistiré mejor sobre estos detalles en el capítulo descriptivo
de las ruinas.

El suelo igual y la selva uniforme, en unión de un clima que lo es
más aún por su carácter tropical, engendraron la unidad de raza en el
habitante.

Sea cualquiera la opinión de ciertos etnólogos fantásticos, creo que lo
más sensato es agrupar á las tribus, dispersas en el ámbito de la gran
selva, bajo el nombre genérico de «raza guaraní».

Eran comunes entre ellas, costumbres tan particulares como la del
bezote, que desde el Plata al Mar Caribe usaron los guerreros indios,
embutiéndose al efecto en el labio inferior cuñitas de madera ó
cristales de cuarzo. La ceremonia de cortarse una falange de los dedos,
por cada pariente que fallecía, alcanzó la misma extensión, así como el
infanticidio del hijo adulterino, que la madre ejecutaba acto continuo
de su parto. Un mismo carácter predominaba en su tatuaje, su alfarería
y sus armas. El entierro de los muertos, con la cabeza sobresaliendo
del suelo y cubierta por un tazón de barro, es otra peculiaridad
igualmente difundida; sucediendo lo mismo con la original circunstancia
cosmogónica de considerar macho á la luna y hembra al sol.[46] El
idioma muy vocalizado y con predominio de palabras agudas, como una
vasta onomatopeya selvática, concluye de establecer el parecido; y ello
es tanto más notable, cuanto que todos los indios, cualquiera que sea
su tribu, se comprenden fácilmente entre sí.

Componían probablemente los restos de una gran raza guerrera en
disolución, esparcidos por la selva con dirección al Oriente;
existiendo vestigios de una emigración poco anterior á la conquista,
que habría ascendido hacia el Norte en dos ramas, provinientes de la
selva subtropical, bifurcándose por el litoral atlántico y por el
centro del Continente.

Ese movimiento, uno de los tantos que efectuarían periódicamente y con
la mayor facilidad aquellas tribus nómades, á causa de las pestes,
de extraordinarias sequías que ocasionaban el hambre, ó por hábito
resultante de su estado social, puso en contacto á la segunda de las
ramas supuestas, con la vanguardia incásica que bajaba en sentido
inverso, desprendiendo sus falanges conquistadoras por ambas vertientes
de la cordillera originaria.

No obstante la divergencia entre la civilización decadente de los
hombres del bosque, y el auge colonizador del imperio quichua, el
contacto produjo la comunidad de algunas tradiciones y costumbres, que
es de suponer impuestas por el elemento superior--como la decoración
de las alfarerías y la momificación; bien que ésta fuera entre los
guaraníes, una simple desecación á fuego lento. La prueba es que la
barbarie selvática disminuía mucho al Norte, en las regiones de la
actual Venezuela y del Ecuador, donde la relación con los Incas de
Quito sería casi regular, dado que éstos se encontraban allá en su
centro más civilizado y de influencia mayor por consiguiente.

La población del bosque, se tornaba más salvaje así que descendía
al centro y al Sur del Continente, donde sólo tuvo algún contacto
accidental por el Chaco con el quichua civilizador; pero una y otra
raza conservaron su característica emigratoria. Aquélla, siempre dentro
del bosque familiar; ésta, sin desprenderse de la montaña, que la lleva
como naturalmente en su transcurso austral, con el encadenamiento de
sus valles.

Es todo cuanto queda de ese gran acontecimiento procolombiano, que
tantas cosas habría podido dilucidar, á ser conocido en detalle; pero
los cronistas españoles, si se exceptúa quizá á Sahagún, y éste para
los aztecas, llevaban á sus narraciones los modales del instrumento
curial. Predominaba en ellas la lógica sobre la verdad. Demasiado
retóricos para ser sinceros, todo lo habían de ajustar á su molde
clásico, que para colmo solía venir de contrabando, y así resulta raro
el detalle típico entre su fárrago indigesto. Después de mucho andar,
encuentra uno que no ha adelantado casi nada.

Como muestra entre cien, basta el P. Guevara, á quien han seguido casi
todos los que se ocuparon del indio guaraní y de sus costumbres. No
advirtieron, cuando era tan fácil, que su mentada historia es en esa
parte una rapsodia del poema de Barco Centenera (y ¡qué poema!) no sólo
por el plan idéntico, sino por los detalles que vierte á la letra en su
prosa, tan insoportable como las octavas del original. La circunstancia
de que acoja por verdades, leyendas tan inocentes como la metamorfosis
de las flores del _guayacán_, transparente adaptación del Fénix á
las mariposas americanas; así como que atribuya á restos de gigantes
humanos, los huesos fósiles descubiertos por las avenidas--debieron
poner sobre aviso á los que, bebiendo en él, no hacían sino copiar de
segunda mano.

Queda sólo en pie la pertenencia de las tribus guaraníes á una gran
nación, disuelta por la barbarie. Rastros ciertamente vagos, pero
no menos significativos, parecían denunciar esa unidad superior, en
los grupos centrífugos. El zodíaco les era común, y Alvear cita en
su «Relación» algunas ideas astronómicas de los _mocovíes_, que son
ciertamente notables.

Tenían estos indios por su hacedor y numen á las Pleyadas, y por autor
de los eclipses á la estrella Sirio, lo cual demuestra observaciones
detalladas y la especificación mítica de ciertos astros, que para mayor
curiosidad, han tenido aplicaciones análogas en muy distintos pueblos.
El carácter cosmogenésico de las Pleyadas es bien singular, si se
considera que para algunos astrónomos modernos, en dichas estrellas se
halla el centro de nuestro Universo; pero esto no será más que una
coincidencia.

El clima ardiente les permitía una desnudez casi total, que apenas
interrumpían en algunos, un ponchito terciado al hombro, y un casquete,
tejido, así como la prenda anterior, con fibras de palmera. Poníanle á
veces plumas á guisa de adorno, y en igual carácter llevaban ajorcas
y pulseras trenzadas con el pelo de sus mujeres. He mencionado ya el
bezote, generalmente formado por un cristal de cuarzo. Las mujeres
agregaban al «traje» descrito, un delantalillo duplicado á veces en
taparrabo, y pendientes de semillas ó conchas. Los actuales indios
_cainhuá_ del Paraguay, conservan muchas de estas peculiaridades.

La indumentaria de guerra era un poco más complicada. Una corona de
cuero, ornada de vistosas plumas, reemplazaba al casquete descrito;
pinturas trazadas con _tabatinga_ y almagre, cubrían el cuerpo del
guerrero, imitando pieles flavas de anta ó de jaguar; y rodeaban su
garganta sonoros collares de uñas ó dientes bravíos. Las pinturas, eran
como quien dice el traje de parada, pero existía el tatuaje en ambos
sexos, á modo de distintivo nacional.

Por armas llevaban el arco y las flechas; la macana, á veces incrustada
de cuarzos agudos; algunos la honda y pocos el chuzo. Las bolas,
ineficaces en la selva, eran un recurso exclusivo de los que habitaban
la llanura.

Fieles al cacique, que por lo general elegían sólo en caso de
guerra, nunca llegaban sus agrupaciones gregales á formar ejércitos
propiamente dichos. Individualmente eran bravos, y más aún sufridos,
pues los ritos crueles con que celebraban su entrada en la pubertad y
sus actos fúnebres, acostumbrábanlos al dolor.

En cuanto á sus demás costumbres, eran las de todos los salvajes, salvo
pequeñas diferencias; de manera que no merecen descripción sus fiestas,
borracheras, casamientos, etc.

Los más erraban por el bosque al azar de la caza, de la pesca que
era abundante, ó de la colmena, cuyo orificio agrandaban á la torpe
machacadura de sus hachas de piedra, hasta poder introducir la
mano, que desde niños se les ablandaba con tal objeto en continuo
masaje--absorbiendo las heces del panal por medio de esponjosos
líquenes. Esos eran naturalmente los más ariscos, y nunca aceptaron la
civilización.

Algunos componían grupos sedentarios, que no duraban mucho,
estableciéndose en las vecindades de los ríos. Carpían á fuego un
trozo de terreno, y con un palo puntiagudo á guisa de arado, abrían,
poco después de llover, agujeros donde sembraban maíz, papas, zapallos
y mandioca--sistema que todavía se usa en el Paraguay. Nadadores y
remeros notables, tripulaban canoas labradas á fuego en los troncos del
_guabiroba_, que les ha dado su nombre genérico, y así embarcados, á
veces por días enteros, pescaban y cazaban. Su ardid más civilizado,
consistía en usar de señuelo cotorras domésticas para sus cacerías.
Sobre éstos gozó de su mayor influencia el jesuíta; pero tanto unos
como otros abandonaban difícilmente el bosque, á no ser urgidos por el
hambre y durante el menor plazo posible.

La miseria en que se hallaban, dificultó la poligamia á que tendían;
siendo generalmente monógamos, salvo los hechiceros y caciques.

Dominados por la más elemental idolatría, esta misma no los preocupaba
mucho. Algún árbol sagrado ó serpiente monstruosa, formaban sus
fetiches de conjuración contra las borrascas, á las cuales temían en
razón de su violencia tropical.

Su inteligencia se manifestaba casi exclusivamente, en hábiles
latrocinios y mentiras sin escrúpulo; su condición nómade, habíales
quitado el amor á la propiedad y al suelo, careciendo en consecuencia
de patriotismo y de economía. Todo su comercio se reducía á
cambalachear objetos, lo cual disminuía más aún el amor á la propiedad
organizada. Borrachos y golosos, la inseguridad del alimento, inherente
á su condición de cazadores exclusivos, desenfrenó su apetito; y
careciendo de sociedad estable, les faltó el control necesario para
reprimirse. La música, el estrépito mejor dicho, y las decoraciones
vistosas, halagaban su carácter infantil. Éste dominaba de tal modo
en ellos, que al decir de los jesuítas, comprendían las cosas mejor
de vista que al oído: dato precioso para determinar su psicología.
Voluptuosos y haraganes, por la influencia del clima y de la selva
con su ambiente enervador, no servían para las grandes resistencias.
Á su arranque colérico, muy vivaz como en todas las naturalezas
indecisas, sucedía una depresión proporcional. La paciencia y el buen
trato, bastaban para dominarlos; pero aquella blandura recelaba la
inconstancia, considerablemente favorecida por el hábito andariego.

Hijo de esa selva, tan rica que, según Reclus, sus productos bastarían
para alimentar á toda la humanidad, era el hombre tropical por
excelencia, es decir indolente é imprevisor en su fácil bienestar.
Su tipo común acentuaba su unidad de origen; y aquel bosque, en
cuya uniformidad ha visto el autor antecitado, la sugestión de una
inmensa fraternidad futura para los pueblos de la América meridional,
había impreso á su dócil constitución de primitivo, que no tenía ni
reacciones atávicas, ni tradiciones, ni fuerza social con qué resistir
la morbidez de su perenne verdura.

Se ha hablado mucho de su canibalismo, para pintarlo feroz; pero es
menester observar quiénes y cómo hablaron.

No hay desde luego un solo testimonio de que se los viera comer carne
humana. El más próximo á esto, es el de los compañeros de Solís que
«creyeron ver» en la confusión de la retirada.

Los primeros conquistadores y los misioneros, propalaron sobre todo la
especie; pero unos y otros se hallaban harto interesados en glorificar
su empresa, para que desperdiciaran detalle tan conmovedor. La
ferocidad de los naturales, encarecía el éxito de la conquista.

Algunos autores modernos han pretendido que los indios no eran
precisamente caníbales, aunque fueran antropófagos, pues su
antropofagía formaba un rito religioso, una verdadera «comunión» en la
víctima.

No obstante el cariz visiblemente clerical de la aserción, y lo
que hubiera podido servir para demostrar la universalidad de ese
cristianismo á la inversa, con que, según los escritores católicos,
Satanás anticipó á pesar suyo la Revelación--es curioso que se les
escapara á todos los misioneros contemporáneos. En ninguna crónica ni
papel de la época, se alude siquiera á la socorrida «comunión»; y eso
que los PP. encontraban rastros evangélicos y bíblicos en casi todos
los mitos aborígenes.

Queda en pie únicamente el canibalismo, considerado como muestra de
ferocidad; pero abundan las pruebas en contrario.

Así el P. Cardiel, en su célebre «Declaración», pinta á los guaraníes
como á seres inocentes é inofensivos, y agrega para demostrarlo, que
un ejército de 28.000 indios, por ejemplo, vale tanto ó menos que
uno de niños, considerando que sus guerras no pueden ser calificadas
ni siquiera de estorbo. Á pesar de esto, el P. Lozano los da por
guerreros temibles, cuya única ocupación era combatir, y los presenta
como antropófagos. Ambas opiniones son á todas luces exageradas, en
el primero por las razones que el Capítulo IV dará al lector; en el
segundo, para encarecer los méritos de sus hermanos. Pero sea como
quiera, lo cierto es que sigue faltando el testimonio ocular.

Nadie «vió».

Es igualmente extraño que ninguno de los indios reducidos, intentara
reincidir en una costumbre de extirpación muy difícil, cuando es
inveterada, puesto que implica para el caníbal la pasión misma de la
gula. Los asesinatos de jesuítas, que trataré á su tiempo, fuera de
haber sido escasísimos, y en ningún caso muestras de refinada maldad,
no presentan ejemplo de que los indios se comieran á ningún padre. Por
el contrario, consta en los panegíricos del doctor Xarque, que los
hechiceros indios se oponían á la acción religiosa de los jesuítas,
presentándolos ante sus compatriotas como comedores de carne humana;
y si atribuían á éstos el canibalismo que á ellos se les achacaba, es
obvio suponerlos exentos de él.

Los conquistadores, interesados en propalar lo propio, para acrecer
su gloria guerrera y cohonestar á la vez sus crueldades, no dejaron
de asegurarlo; pero entre ellos tampoco hubo quien ratificara hechos
concretos con su testimonio personal.

Cierto es, por el contrario, que Gaboto dió en Los Patos el año 1526,
casi once después de la muerte de Solís, con desertores suyos; debiendo
considerarse á los _charrúas_ como miembros de la nación guaraní. Al
año siguiente, el marinero Puerto, sobreviviente de aquel desastre, fué
hallado sobre la costa del Uruguay por el mismo Gaboto; no obstante lo
cual, en la leyenda 7 de su planisferio de 1544, éste afirma que los
_charrúas_ devoraron á Solís...

Diego García atribuyó igualmente el canibalismo á los _tupíes_ de San
Vicente. La carta de Pedro Ramírez, en lo que se refiere al diario de
Gaboto por el Alto Paraná, también habla de la antropofagía guaraní.
Schmídel imputa igual costumbre á los _carios_; pero éstos debían
de ser tan poco feroces, que no vacilaron en prestar juramento de
fidelidad á Irala, estableciéndose en colonia, y siendo entre todos los
indios sojuzgados por dicho conquistador, los únicos que lo hicieron
sin oponer resistencia.

Por último, Barco Centenera, para no citar rapsodas, lo afirma también
en su fastidiosa crónica rimada (¡10.752 versos!); pero ella no es
sino un tejido de leyendas pedantes y patrañas ridículas, tomadas por
historia á falta de otra, y á causa de haber sido testigo presencial
el autor. Esto ha bastado con harta frecuencia para dar por buenos los
papeles de la conquista, citándolos al montón, sin asomo de crítica.
Tal sucede entre otros, con este autor.

Al honesto arcediano le salían sirenas en los esteros (canto XIII), sus
indias se llamaban _Liropeyas_; daba asimismo como cierta la leyenda
de la tremebunda serpiente curiyú (canto III); y si las crueldades de
los salvajes le inspiran (canto XV) horrendos detalles sobre empalados
y sepultados vivos, en las dos estrofas siguientes (la 36.ª y 37.ª)
narra la manera cómo se salvó de sus garras un religioso franciscano,
con tal milagrería de pacotilla, que aquello sobra para desautorizar
su pretendida veracidad. Pero basta con transcribir la estrofa en que
explica el canibalismo precisamente, (canto I) para ver hasta qué punto
aquella inocente pedantería falsificaba todo detalle natural:

            Que si mirar aquesto bien queremos,
          Caribe dice, y suena sepultura
          De carne: que en latín caro sabemos
          Que carne significa en la lectura.
          Y en lengua guaraní decir podemos
          _Ibi_, que significa compostura
          De tierra, do se encierra carne humana.
          Caribe es esta gente tan tirana.

El logogrifo, como se ve, no tiene precio; y ese híbrido de latín y
guaraní (!) resulta sencillamente impagable. ¡Hace ochenta años que
nuestros historiadores y literatos nos recomiendan, sin leerlo por de
contado, tan bárbaro adefesio!

Á pesar de todo, los mismos que trataban de caníbal y salvaje al
guaraní, sostuvieron relaciones con él sin mayores inconvenientes.
Gaboto, que en su relación lo describe sanguinario y cruel, poco tuvo
de qué quejarse á su respecto durante la navegación del Paraná; pues
el desastre acaecido á la tripulación del bergantín explorador del
Bermejo, debe imputarse á su propia codicia, desde que su tripulación
fué persuadida á descender entre los indios, con cebo de plata y oro.
Esto demuestra que los tales le conocían el lado flaco, á costa de
extorsiones y sevicios con toda seguridad. El episodio romancesco de
Lucía Miranda, es una excepción, que cabe, por otra parte, en cualquier
raza.

Puede imputarse igualmente á la crueldad conquistadora la catástrofe
de la expedición de Mendoza. Los indios se entendieron bien desde
el primer momento con los fundadores de Buenos Aires, vendiéndoles
las vituallas que necesitaban. Los malos tratos que se les infligió
después, ocasionaron la guerra. Baste saber que muchos de esos
conquistadores habían pertenecido, así como su jefe, á las hordas del
condestable de Borbón; y si por un asunto de salario[47] asaltaron
la Ciudad Eterna, violando monjas sobre los altares de las iglesias,
con detalles de sadismo espantoso, y pillando con desenfreno tal que
horrorizó á la misma Europa de hierro--puede inferirse su conducta
entre salvajes desamparados, con toda la exasperación de apetitos que
supone en semejantes lobos una larga navegación.

No mostraron los indios menor suavidad ante las empresas terrestres,
siendo esto más notable aún por lo directo de su contacto con los
expedicionarios. Álvar Núñez, en su larga travesía desde la Cananea á
la Asunción, tuvo en ellos una ayuda eficaz, pues le proporcionaron de
buen grado víveres y canoas. Igual le sucedió en la expedición para
buscar el camino del Perú, con la única excepción de los _guararapes_.

En la antecedente á ésta, y en las que emprendió posteriormente con
objeto igual, Irala tuvo menos de qué quejarse; y la verdad es que los
españoles, durante toda la conquista, atravesaron aquellas regiones á
su antojo, casi sin otros obstáculos que los naturales.

Tampoco hubo nada que lamentar en la expedición de los Césares--cuyo
somero detalle podrá ver el lector en el capítulo siguiente,--á pesar
de su inmensa marcha; ni las diversas con que se intentó comunicar al
Paraguay con el Tucumán á través del Chaco, desde la de Diego Pacheco
que lo atravesó dos veces con sólo cuarenta hombres, sin perder uno.

En todas las grandes incursiones de Chaves, se manifestaron asimismo
tratables, aconteciendo á propósito un hecho elocuente: Cuando
fué enviado á fundar la ciudad de Santa Cruz, quedóse con sesenta
hombres únicamente, mientras regresaban á la Asunción sus compañeros
descontentos, sin que el escaso número de las fuerzas incitara desmán
alguno; y á los que después de fundada aquélla, navegaron el Mamoré
y el Marañón hasta salir al Atlántico, expedición enorme que puede
parangonarse dignamente con la célebre de Pizarro y Orellana por el
Amazonas--tampoco les ocurrió percance bélico.

Por último, Felipe Cáceres en su viaje de ida y vuelta al Perú, anduvo
cerca de un año por tan vastas selvas sin soportar hostilidad alguna.

Si Ortiz de Vergara se vió obligado á reprimir sangrientamente la
rebelión general de los guaraníes, que estalló en los comienzos de su
gobierno, ello debe atribuirse á la extraordinaria dureza con que los
trató su antecesor Mendoza. Por lo demás, la defensa del suelo nativo
es un movimiento natural, que no denuncia en quien lo ejecuta una
maldad ingénita; y en cuanto á la nación guaraní, los hechos citados
bastan, me parece, para demostrar su buena índole.

De este modo, el habitante y el suelo no oponían á la conquista sino un
obstáculo pasivo. Uno y otro requerían tan sólo empresas organizadas
para rendir pingües ganancias, en proporción, naturalmente, del ingenio
con que se explotara sus condiciones.

La gran variedad de los productos, garantía desde luego un sistema
de trabajos en rotación, que suponía la vida completa bajo todas sus
fases. Las tribus dispersas por la extensión de la selva, nada podían
hacer, pues para ellas no existía tal variedad, limitada su vida á
pegujares estrechos y adventicios. El escaso número de sus miembros,
así como su permanente estado de guerra, imposibilitaban por completo
cualquier idea de explotación sedentaria; pero habían conservado virgen
también el terreno, preparando más opimo rendimiento al conquistador
que lo avasallara con miras de engrandecerse, y con la unidad de acción
requerida por toda empresa eficaz.

                                NOTAS:

[43] Á las diez de la mañana siguiente de una noche lluviosa, el
caminante ve levantarse, casi bajo sus pies, densos vapores en todos
los sitios descubiertos.

[44] Se ha pretendido restaurarlo en el Paraguay; pero la gente del
pueblo cree allá, que quien planta hierba muere al año siguiente, y
todo fracasó. El ocio tropical tiene un incentivo hasta en las leyendas.

[45] Habrían servido mejor las tobas de que hablé en otro lugar; mas no
hay señal de que se las empleara tampoco.

[46] Como los Eddas escandinavos en _El viaje de Gylfe_, _El poema del
enano Allvis_, etc.

[47] Sabido es que la política del Emperador, consistió en dejar obrar
á la necesidad sobre las tropas que sitiaban á Roma, siendo el asalto
para éstas una cuestión de hambre. Así salvaba su responsabilidad, y
podía dirigirse luego al Papa pidiéndole perdón por su victoria...




                                  III
                         =Las dos conquistas.=


El estudio comparativo de la doble corriente conquistadora que dominó
el antiguo Paraguay, requiere un cuadro histórico á grandes rasgos,
desde 1526, año de la exploración de Gaboto que abrió el país á la
conquista, hasta 1610, cuando empezaron los jesuítas sus tareas, para
que el lector se dé cuenta de la situación general. Breve será esto, y
al concluirlo, nos encontraremos ya enteramente en la cuestión.

Tomaré la denominación genérica de «Paraguay» aplicada al país hoy
dividido entre la República Argentina, el Brasil, el Paraguay moderno
y Bolivia, pues con tal nombre distinguían los jesuítas á la provincia
espiritual que erigieron en estas comarca. Abarcaba ella el Tucumán,
el Río de la Plata y el Paraguay, cuyos límites orientales de entonces
llegaban hasta muy cerca de la ribera atlántica, y como veremos luego,
semejante división no fué puramente una expresión geográfica. De tal
manera el nombre adoptado, fuera de lo que simplifica la cuestión,
corresponde al plan mismo de la obra.

Como en su transcurso he de referirme indistintamente á las posesiones
españolas y portuguesas, creo oportuno advertir que en caso de duda ó
contradicción entre los escritores de ambas nacionalidades, he adoptado
por lo común el criterio de los correspondientes á cada una, como regla
de prudencia y de imparcialidad.

La conquista del Plata había quedado interrumpida por la catástrofe
de Solís, hasta los años 1526-27, durante los cuales Gaboto y García
entraron al estuario, llegando el primero al Salto de Apipé, y
explorando á su regreso el río Paraguay, hasta cerca del punto donde se
fundaría luego la Asunción, así como una parte del Bermejo.

Ciertos historiadores portugueses, han dado por cierto que cuatro
compatriotas suyos, enviados por Martín Alfonso de Souza desde San
Vicente en 1526, atravesaron el Paraguay hasta el Perú en viaje de
exploración. Creo que se trata de un _lapsus_, en cuya virtud se
atribuye á los portugueses una expedición enteramente española.

Hasta por las fechas y el itinerario, resulta en efecto análoga á
aquélla de los compañeros de Gaboto, que saliendo del fuerte de
_Sancti-Spiritus_ en línea recta al O., reconocieron la región de Cuyo;
faldearon la Cordillera y llegaron al Tucumán, remontándose por él
hasta el Cuzco. Iban á las órdenes de un oficial apellidado César, y
habiéndoseles llamado por extensión los _Césares_, dieron origen á la
fábula de las quiméricas ciudades de este nombre.[48]

La expedición portuguesa, parece, entonces, una adaptación fantástica.
No hay, en efecto, otro dato sobre ella, que el de Ruy Díaz de Guzmán,
quien se equivoca desde el principio, pues atribuye al mencionado
capitán lusitano el envío de una expedición imposible, dado que éste
no arribó al Brasil hasta 1530. Un escritor que se equivocaba en
tal forma, á ochenta y dos años de los hechos narrados (compuso su
«Argentina» en 1612), merece ciertamente poca fe. Por otra parte, la
forma y el número de las cifras no dan asidero á una suposición de
error caligráfico, mucho más cuando en el capítulo siguiente se incurre
en uno más grave aún, dada la notoriedad del hecho, teniendo por
realizado en 1530 el viaje de Gaboto.

Esta nueva errata probaría que la expedición brasileña de que hablo más
arriba, fué la misma de los _Césares_, pues atribuye á Gaboto la fecha
del viaje de Souza, siendo ya dos deficiencias concurrentes al mismo
fin.

Fuera perfectamente natural, sin embargo, suponer una transposición del
número (1526 por 1530), dado que el habitual desgaire de los cronistas
españoles, sobre todo en lo referente á fechas y graduaciones
geográficas, tenía por digna continuación las trocatintas peculiares
del copista;[49] pero hay otros _lapsus_ más redondos y en los cuales
no cabe ya explicación.

Así, por ejemplo, nuestro desenfadado historiador atribuye á Américo
Vespuccio el descubrimiento del Brasil, y afirma que Solís regresó á
España en vez de haber sido muerto por los _charrúas_...

Sirva este caso de tipo al lector, para que aprenda á desconfiar en
materia de papeles antiguos--que suelen ser tenidos por los mejores,--y
para que valore el mortal fastidio inherente á semejantes compulsas.
Leer y citar es nada; lo arduo está en controlar[50] lo que se cita.

Como quiera que sea, el caso es que el Brasil progresó mucho antes que
el Paraguay, estribando en esto el comienzo de su rivalidad histórica.

Sesenta años después de su descubrimiento, la posesión portuguesa
exportaba ya algodón y azúcar con tanto éxito, que este último
producto contó por 32.000.000 de francos al empezar el siglo XVIII.
Las nueve Capitanías en que estaba dividida, florecieron presto,
existiendo en todas ellas casas de la Compañía de Jesús.

Este progreso, que era una amenaza indirecta, dado lo vago de los
términos geográficos empleados por el Papa Alejandro para redactar
su conocida bula arbitral,[51] y sabiéndose que en el Brasil existía
una administración regular desde 1530, ocasionaron la expedición de
Mendoza, entre el entusiasmo causado por la de Gaboto.

Puede decirse que con Ayolas, enviado por aquél en reconocimiento,
empieza recién[52] la verdadera conquista. Subió por los ríos Paraná
y Paraguay, venciendo fácilmente la escasa resistencia de las tribus
ribereñas; fundó la Asunción, y continuó su viaje hasta Candelaria.
Ordenando á Irala que le esperase allá con la escuadrilla durante seis
meses, atravesó el Chaco y llegó hasta las fronteras del Perú, de donde
regresó con algunas piezas de plata, siendo muerto por los _mbayás_ y
_serigués_ entre los cuales se había establecido al no encontrar á sus
compañeros.

La tenaz oposición de los indios de Buenos Aires, que amenazaban
malograr toda fundación mientras no se tuviera una base sólida de
operaciones sobre ellos, acarreó el abandono definitivo de la nueva
ciudad y la reconcentración consiguiente de todos sus elementos en el
Paraguay, donde los naturales se manifestaban más dóciles. Éste tuvo
desde entonces, y á pesar de su carácter mediterráneo, la superioridad
política que por tan largo tiempo iba á conservar.

Durante el gobierno de Ayolas y los comienzos del de Irala, la guerra
no fué el único trabajo de los conquistadores, pues éstos, con una
actividad ciertamente admirable, dadas sus expensas, fundaron trece
pueblos en aquellos territorios.

Irala había sido electo popularmente gobernador; pero el arribo de
Álvar Núñez, Adelantado real, le despojó del mando. Para llegar á su
sede, éste acababa de realizar la segunda gran expedición por tierra á
través de la comarca, en un viaje de ocho meses, desde el río Itabucú
frente á Santa Catalina, hasta la Asunción, ó sea en un trayecto de
trescientas leguas.

De orden suya, Irala efectuó la tercera, con el objeto de franquearse
un camino hasta el Perú y unificar la acción conquistadora, dándose
la mano con aquellos expedicionarios. Sin idea clara todavía sobre el
inmenso territorio intermedio, los conquistadores paraguayos procuraban
su acceso al país del oro; y la Corona que veía en él un centro
político, procuraba darle, con miras de economía y de administración,
la mayor zona de influencia posible, fomentando aquellas exploraciones.

Irala regresó con informes, habiendo llegado hasta los 17° de latitud,
y entonces el Adelantado intentó por su cuenta el acceso; pero la
inundación de las tierras le redujo á volverse.

Depuesto por el descontento de sus soldados, á quienes había querido
imponer reglas de disciplina, predicando con el ejemplo de su honradez
y de su cultura, que no hizo sino exasperarlos más, su intrépido
teniente emprendió otra vez el camino del Perú.

Esta expedición señala el hecho importante de que los indios empezasen
á figurar como aliados de los españoles en sus guerras civiles, pues
demuestra que ya se había producido entre ambas razas un principio de
fusión.

Consiguió Irala por fin llegar hasta Chuquisaca, resolviendo no pasar
adelante por el estado político en que se hallaba el Perú, á objeto de
evitarse compromisos con los bandos en lucha.

Envió desde allí á Nuflo de Chaves, con una solicitud á La Gasca para
que lo confirmase en el gobierno, regresando al Paraguay donde á tiempo
develó la usurpación de Abreu. Poco después llegó Chaves, el cual, con
aquel doble viaje, acababa de realizar la expedición más notable que
haya salido del Paraguay.

Los indios de la Guayra, duramente explotados por los portugueses que
los esclavizaban, reclamaron la protección de Irala, cuyo renombre
se extendía ya hasta por la selva como un símbolo de prestigio y de
justicia. Acudió el conquistador á la demanda, recorrió entera la
región, estableciendo el dominio español sobre blancos é indios, y
abriendo de este modo una vía de comunicación entre su sede y tan
lejana barbarie.

Hasta entonces la conquista se había realizado sin ninguna intervención
religiosa, de tal modo que recién al año siguiente de esta última
expedición (1555) llegó al Paraguay su primer obispo. El territorio
ocupado después por el Imperio Jesuítico, estaba completamente abierto
ya, no obstante su extensión, con más otras regiones adonde no llegó
nunca la expansión misionera.

Dos nuevas expediciones á la Guayra, acabaron de cimentar en ella el
prestigio español: una de Chaves, que buscaba salida al Atlántico por
la costa del Brasil, y otra de Ruy Díaz Melgarejo, que fundó en dicha
provincia la Ciudad Real.

No se había perdido la idea de buscar comunicación directa al Perú, é
Irala envió á Chaves nuevamente con tal objeto. Ya no volvería á verle,
pues murió antes de su regreso, pero aquel infatigable conquistador
había cumplido sus órdenes con éxito extraordinario. Recorrió en
efecto la provincia entera de Chiquitos, y el Matto Grosso, verdaderas
regiones de leyenda cuyo acceso requería una constancia rayana en
obstinación y una intrepidez realzada al heroísmo. Ya sobre la actual
Bolivia, encontróse con Manso que venía del Perú. Disputaron sobre la
posesión de aquellas tierras, que le fueron adjudicadas por el Virrey,
y á su regreso fundó la ciudad de Santa Cruz.

Gonzalo de Mendoza, heredero de Irala, murió un año después de su
elevación al gobierno, nombrándose en su reemplazo á Ortiz de Vergara,
con quien empezó la serie de motines y golpes de mano, en que la
ingerencia política del clero se manifestó por primera vez.

Entretanto, habían continuado las fundaciones, hasta alcanzar, sumadas
con las trece antedichas, el número de veintiocho en setenta y cuatro
años.

Azara, en su lista de pueblos, incluye como laicas las trece primeras
reducciones de la Guayra; pero no creo que deba imputarse este error á
malevolencia sectaria con objeto de desprestigiar la obra jesuítica;
pues de Moussy, en quien ya no cabe igual sospecha, lo reprodujo. Es
verosímil suponer una confusión con las trece fundaciones efectuadas en
los años de 1536-38 por Ayolas é Irala, dado que la coincidencia del
número, tanto en las jesuíticas como en las laicas, pudo motivar el
trastrueque; y sin que esta explicación pretenda discutir el sectarismo
de Azara, indudable por otra parte.

La conquista laica tuvo en Irala su dechado. Hombre de gobierno ante
todo, su administración dió la pauta á las organizaciones futuras, que
nunca pudieron sobrepujarla. Su intrepidez y su rectitud, combinadas
en admirable equilibrio, le conciliaron el afecto de los indios y
de los blancos. Legislador, sus reglamentos gobernaron por muchos
años el Paraguay, siendo ahora mismo, y en atención á la sociedad
que organizaron, un modelo de sabiduría política. Incansable en
sus empresas, dilató los límites de su territorio hasta puntos que
no fueron alcanzados sino doscientos cincuenta años después; y sus
expediciones al Perú, no han vuelto á repetirse.

Más político que Álvar Núñez, cuya rigidez se volvió odiosa ante sus
compañeros, él supo conciliar la severidad con la blandura, hasta
hacerse idolatrar por los soldados, que le veneraban como á un padre, y
amar por los indios como á un justiciero protector.

La influencia española alcanzó á su impulso el máximum de eficacia.
Dejó planteada en grande escala ya, la industria de la hierba, que
formaría hasta hoy, puede decirse, el principal recurso del país,
siendo notable, entre otras explotaciones, la de Mbaracayú en la
Guayra. El plantel de ganado mayor y menor, quedaba arrojado en las
selvas y praderas como profícua simiente, que á los pocos años ya fué
cosecha asombrosa.

Basta, en fin, para apreciar en conjunto la importancia de la conquista
laica, saber que desde 1526 hasta 1610, fundaron los conquistadores
casi tantos pueblos como los jesuítas en siglo y medio, á pesar de que
éstos tuvieron la senda abierta.

Las poblaciones laicas alcanzaron á veintiocho, como dije antes,
debiendo agregárseles diez ciudades, de importancia relativamente
considerable;[53] mientras los jesuítas, que en los cinco primeros
lustros de su apostolado fundaron diecinueve pueblos, no llegaron sino
á catorce durante los ciento treinta y tres años medianeros de 1634 á
1767, figurando entre ellos seis, creados con indios de reducciones ya
existentes.

Quedaba expedito, además, el camino del Perú; abierta una salida
al Océano, que es decir á Europa, por el Marañón; demostrada la
posibilidad de comunicarse con el Tucumán á través del Chaco, según
lo había probado Diego Pacheco en su travesía de ida y vuelta desde
Santiago del Estero á la Asunción; establecido desde 1573 el contacto
entre las conquistas peruana y platense, con la fundación simultánea de
Córdoba y Santa Fe, y todo esto casi sin sacerdotes, ó á lo menos sin
su concurso especial.

Los primeros españoles sólo tuvieron uno. Veinte años después de la
conquista, en plena acción expedicionaria y fundadora, apenas había
diecisiete, incluso el obispo y canónigos, y treinta años después,
veinte por todo.

Facilitaron aquella expansión puramente laica, las tendencias
regalistas de la Corona, para quien la Iglesia fué al principio un
subalterno, con frecuencia humillado y siempre contenido; pero el auge
de los jesuítas, con todas las complicaciones y concurrencias ya
enunciadas, engendró la reacción, incorporándolos al país, en tiempo de
Hernandarias, como un elemento conquistador.

Su intervención quedó justificada desde luego, por el mal trato
creciente que se daba á los naturales. Ya en 1496, Peralonso Niño había
llevado á España el primer cargamento de indios esclavos; y es sabido
que treinta años después, Diego García envió otro á un comerciante de
San Vicente (Brasil) con quien tenía contrata por ochocientos, para
ser remitidos á Europa; lo cual demuestra la regularidad del tráfico.
Al suspenderse éste, la encomienda lo reemplazó como medida interna.
Hernandarias pudo decir con razón á unos indios tomados en 1593,
con un cargamento de hierba, que lo mandaba quemar en su presencia,
presintiéndolo como causa de su ruina. Desde que empezó por entonces la
explotación de los hierbales del actual Paraguay, la extinción de la
raza fué problema resuelto.

La conquista no era una colonización, y traía aparejadas para los
vencidos todas las consecuencias de la guerra. Poco tenía en qué
efectuarse el saqueo, dada la pobreza de los naturales; pero la
necesidad de mujer, que tan irritantes desmanes ocasiona en semejantes
casos, y mucho más con tales hombres, así como la crueldad exasperada
por el eterno chasco del oro, causaron horrorosos vejámenes.

Después del combate de _Guarnipitá_, que trajo por consecuencia la
fundación de la futura capital paraguaya, figuraron en el tributo de
guerra impuesto á los indios, siete muchachas para Ayolas y dos para
cada uno de sus compañeros, siendo esto la regla general.

Schmídel, actor en lo más recio del drama, y á quien no puede
sospechársele exageración, dada la escasa jactancia de sus narraciones,
cuenta que en la expedición contra los _agaces_, todos los pueblos de
éstos fueron quemados. La lujuria del conquistador, está visible en la
calificación de «hermosísimas y lascivas» que da á las mujeres de los
_jarayes_ lo cual demuestra que las frecuentó, así estuviera aquella
hermosura muy exagerada, como es probable, por el celibato forzado del
narrador. Durante año y medio de expedición, cautivaron, dice, en las
tierras de los _guapás_, doce mil indios; habiendo soldado raso que
tenía cincuenta para su servicio. Con exageración y todo, la realidad
de la esclavitud no sería menos evidente.

El instinto aventurero se sobreexcitaba hasta lo increíble en aquellas
comarcas, cuyo aspecto decorativo producía, y con mayor razón en los
espíritus predispuestos, un delirio de grandeza teatral. La solemne
espesura, inspiraba con su misterio; cada matorral podía esconder la
fama ó la fortuna; los obstáculos no eran sino un incentivo mayor á
la constancia, exagerada por una heroica rivalidad. Endilgados en
el bosque virgen, al rastro de tal cual fábula que en caprichosa
etimología derivaban de una palabra ó mito indígena, ya no habían de
volver sino con la certidumbre por premio.

Crédulos acogieron la leyenda de las perlas en tal laguna del Chaco;
la referencia de aquel peñón de plata que resplandecía en medio del
Paraná, camino á la Guayra; los cuentos de dragones y de pigmeos; la
existencia de mitológicas amazonas...

Su transcurso quedaba señalado por la devastación. Incendiaban una
aldea como quien prende un fuego de artificio, y allá quedaba el tendal
de violaciones y de adulterios, comentando las orgías de una noche. Al
padecer ellos tanto en sus jornadas, en poco tenían el dolor ajeno;
mucho más tratándose de seres tan inferiores, que hasta la humanidad
se les discutía. Un feroz individualismo reinaba en aquellas huestes,
apenas vinculadas por la propia inseguridad. El botín, precario casi
siempre, ocasionaba disputas cuya inmediata consecuencia era el
homicidio. En torno de la fogata que formaba el corazón del vivac,
antes que los pucheros funcionaban los cubiletes. Ni la fatiga de
jornadas terribles, ni las heridas del dardo salvaje, extinguían
aquella pasión en sus férreas naturalezas. Y entrada la alta noche,
bajo la sombra de aquellos bosques sin rumores, que atemorizaba á
veces el rugido de algún jaguar en ronda, salían del atroz peladero
para improvisar sus tálamos brutales en el rebaño de cautivos, ó para
dirimir en el asesinato anónimo una apuesta infortunada, una fullería,
una broma quizá.

Dogos sobre un hueso, á puñaladas y á arcabuzazos disputaban la
menguada presea que la suerte les ponía al alcance en los cabellos
de alguna india opulenta, estando su avaricia en razón directa de la
escasez. Cómplices, no compañeros, aquellas expediciones los unían como
un delito; y sólo por indefensos prefería á los indios su ferocidad.
Allá dominaban exclusivos el coraje y el interés.

También así eran de tremendas sus penurias. La Naturaleza oponía de
sobra la resistencia que el aborigen no supo organizar; y si aquel
desenfreno de los instintos, tan característico de la guerra, trajo
consigo, como parece, la obstinación demostrada por los conquistadores,
en un verdadero apogeo de fuerza bruta, justo es confesar que á él se
debió la conquista.

Schmídel nos ha dejado en su narración, un cuadro por demás interesante
sobre aquellas exploraciones de la selva tropical. Se refiere á la que,
capitaneada por Hernando de Rivera, envió Álvar Núñez para descubrir el
imperio de las Amazonas.

Una vaga relación de los indios, á la que mezclarían, como es natural,
sus mentiras de práctica, embrollándola más aún con su costumbre de
adherirse á cuanta conjetura se les propone--decidió la expedición.

El fantástico imperio quedaba, según sus inventores, á dos meses de
viaje por la selva inundada; pero ni esto arredró á los exploradores.
Tribus, terreno, arboledas, animales, régimen meteorológico de la
región, todo les era desconocido. Caminaron durante quince días por un
interminable pantano, llevando á la rodilla y á la cintura el agua,
que los soles tropicales calentaban hasta una mórbida tibieza en la
cual bullían pestíferos fermentos. Con ella apagaban su sed, exasperada
por la fiebre que en ella misma bebían. Los gajos de los árboles
eran sus lechos. Para comer, encendían sus fuegos sobre pértigas
entrelazadas, á modo de trébedes gigantescas. Todo caía en ocasiones al
fango, y los últimos días de aquel viaje, ya no hubo más alimento que
el cogollo de las palmeras.

Llovía entretanto espantosamente, inundándose cada vez más la selva, y
sin que por ello una ráfaga de frescura aliviara la emoliente asfixia
de aquel lúgubre sudadero. Todas las sabandijas del bosque, exaltadas
por la germinante humedad, se abatían sobre los expedicionarios en
ferocísimos enjambres. Pero nadie intentó retroceder. Más pálidos que
espectros, chapaleando pesadamente con el pantano eterno sus propias
disenterías, devorados por comezones enloquecedoras, delirantes de
hambre, furiosos de clausura entre aquella fronda con su ambiente de
sótano, latigueados por funestos escalofríos bajo los chaparrones,
profundizando su silencio lóbrego entre el agua implacable--ninguno,
sin embargo, desfalleció; y tiene algo de dantesco aquella feroz
pandilla, que arrastra sus lodientos harapos bajo ese bosque, medio
engullida en líquida tumba por el charco cálido y muerto como una
jofaina de pediluvios.

Treinta días duró aquello, pues fueron y volvieron á su través; y
si hubo motines, se debieron á la disciplina que intentó imponer el
Adelantado para contener las depredaciones. El saqueo y la lujuria
componían su pitanza de tigres, que no había podido arrebatarles el
Papa mismo.

Así fueron los dominadores del salvaje.

Conforme á cédula real, Irala había empadronado y repartido con
perfecta equidad los primeros indios en número de veintiséis mil.

Á este objeto, se los dividía en dos clases. Los _yanaconas_ ó vencidos
en guerra, que componían las encomiendas perpetuas; y los _mitayos_,
sometidos voluntariamente ó por capitulación, en cuyas encomiendas sólo
trabajaban los varones de dieciocho á cincuenta años. Su tarea anual
no debía exceder de dos meses, quedando libres el resto del tiempo, y
es difícil concebir nada más humanitario; pero como el gobierno, en
el intento de abrir cuanto antes el país, permitía las expediciones
particulares contra los indios, y el consiguiente establecimiento de
encomiendas _yanaconas_, que eran naturalmente las más solicitadas--las
_mitayas_ quedaron abolidas de hecho.

Su institución fué algo así como la coartada moral del poder; pero
dadas las costumbres y el concepto legal predominantes, la excepción se
convirtió en regla, acentuando más todavía el carácter de conquista que
revistió la ocupación.

Igualmente desusadas quedaron las obligaciones, que la Corona imponía
á los encomenderos, en lo relativo al trato de sus indios. En una y
otra clase de encomienda, el dueño no podía venderlos ni abandonarlos,
aun por razones de enfermedad; estaba asimismo sometido á cuidarlos,
alimentarlos, doctrinarlos, darles oficio; y existía además otra
prescripción, que comportaba una verdadera garantía del porvenir:
tanto los _yanaconas_ como los _mitayos_, quedaban libres á las dos
generaciones, con la sola carga de un módico tributo.

Todo lo concerniente á las relaciones entre el indio y el encomendero,
era un sentimentalismo de aplicación imposible; pero aquella manumisión
constituía una sabia medida de gobierno, pues prevenía radicalmente el
daño de la esclavitud perpetua. De persistirse en ella, nada le habría
faltado á la conquista laica para su éxito completo; pero la tendencia
improvisadora de una legislación arbitraria y enteramente formal, hizo
fracasar el experimento en una crisis de impaciencia. Una expedición
desgraciada,[54] bastó para dar por muerto el fruto que iba á lograrse
quizá, poniendo en otras manos su cultivo.

Mientras, las provincias de Vera y de la Guayra llevaban ya cincuenta
años de régimen encomendero; así es que sus indios iban á entrar en
libertad, cuando fueron entregados á los jesuítas.

No creo que aquello hubiera dado mucho de sí, pero el ensayo no se
hizo, y queda la duda, existiendo además una circunstancia que tiende
á reforzarla.

Como los españoles no trajeron consigo mujeres, su unión poligámica
con las indígenas produjo numerosos mestizos, libres según la voluntad
real, cabiendo inferir que su contacto con los indios, habría podido
ser benéfico para éstos; pero insisto en que sólo se trata de
conjeturas.

El hecho establecido es que las encomiendas constituían, á despecho
de las leyes, una esclavitud efectiva, considerablemente agravada
al aumentar la explotación de los hierbales. Aquella especulación
desaforada, que hoy mismo es una tiranía odiosa, abolió toda noción de
piedad y hasta de respeto por la vida humana.

La semi-esclavitud del indio venía á redundar en contra suya, pues
no habiendo capital invertido en él, su dueño no tenía interés en
conservarlo. Trabajaba con bestial exceso, y tan hambriento, que á
veces sucumbía de inanición sobre su carga. Á la par seguía cebándose
en sus filas la crueldad conquistadora, y su disminución fué tan
rápida, que en algunas partes estaba reducido al uno por mil.

Apenas se le concedía carácter de hombre, aunadas la filosofía y
la teología para declararlo, además, esclavo de nacimiento. La
encomienda, institución feudal que prosperó durante casi toda la Edad
Media, arraigaba como planta indígena, sin que nada pudiera contener
sus abusos, sobre la raza servil é indefensa y sobre el ánimo del
conquistador, más regresivo, si cabe, al revivir sus cualidades de
paladín en un medio que imperiosamente las suscitaba.

Su incapacidad productiva y su desdén por el trabajo, volvían más
pesada la opresión, desde que él se limitaba á mandar siervos, sin
colaborar en sus tareas, residiendo aquí su diferencia substancial con
el colono.

Quizá habría bastado para contener sus desmanes, un patronato
espiritual de los indios; pero la Corona no sabía conciliar, siendo
la intolerancia su característica, y los jesuítas eran demasiado
absorbentes para resignarse á una participación. El ensayo de teocracia
iba á realizarse, pues, con toda amplitud.

Los primeros religiosos que predicaron el Evangelio á los guaraníes del
Paraguay propiamente dicho, fueron los franciscanos Armenta y Lebrón,
que Álvar Núñez halló en Santa Catalina en 1541; pero ya antes dije que
los sacerdotes no tuvieron influencia sensible durante la conquista
laica.

Propiamente considerada, la «conquista espiritual», que así la llamaré
adoptando la denominación de uno de sus más célebres autores (el P.
Montoya), comenzó al finalizar la expansión descubridora de la otra,
empalmando con ella en su concepto substancial.

Los primeros jesuítas que la raza guaraní conoció, llegaron al Brasil
en 1549. Desde 1554, este país formó una provincia espiritual; y los
PP. empezaron sus fundaciones, internándose rápidamente desde el
litoral atlántico hasta las nacientes del Paraná, y elevando á treinta
su número. Una de ellas, la de Manizoba, estaba situada en la Guayra
misma.

El lector sabe ya que la rápida prosperidad brasileña, puso en guardia
al gobierno español, motivando la expedición de Mendoza. No constituían
la menor fuente de recelo aquellas reducciones, que empezaban á
fundarse en el propio territorio español; pues los PP., lógicos en esto
con su política, obedecían á los gobiernos bajo cuya jurisdicción se
encontraban, haciéndolos servir por tal manera al interés general de
la orden. Esta no conocía patria, teniendo por tanto una superioridad
inmensa sobre aquéllos, en cuanto á la unidad de su acción y á la
multiplicidad de sus medios.

La evangelización de las tribus guaraníes, que dió su base experimental
al proyecto del Imperio futuro, había empezado con método admirable.
Las capitanías del Brasil eran otros tantos centros de operaciones, que
aspiraban á entenderse naturalmente con los establecidos en el Tucumán;
pero necesitaban para esto de un foco intermedio, siendo inaccesible
la distancia entre ellos, y el Paraguay se presentaba desde luego.
Lo que la conquista procuraba realizar de su parte, acomodándose á
las circunstancias creadas por descubrimientos sin plan, los jesuítas
concibiéronlo con adoptarlo en el territorio ya poseído.

Aventajaban á los demás en el conocimiento previo, que para aquélla
había sido consecuencia fortuita, y tenían mucha mayor capacidad para
organizar una empresa, por su férrea disciplina, la simplificación de
método que suponía su renunciación de todo incentivo terrenal, en bien
de su orden, y el concurso, para este fin, de las grandes inteligencias
con que contaban.

En 1588 llegaron los primeros al Paraguay, enviados desde el Brasil.
Eran experimentados misioneros y sabían el guaraní. Su acción iba á
buscar en sentido inverso, el contacto que había insinuado treinta
años antes, por la Guayra, aquella reducción de Manizoba, malograda en
su intento á causa de su origen portugués, que la hizo naturalmente
sospechosa para los expedicionarios españoles sobre aquel territorio.

Al situarse en la Asunción, aquellos jesuítas se colocaban bajo la
influencia española, salvando así los celos patrióticos, mientras sus
compañeros del Brasil seguían de consuno la obra proyectada. Pero como
España era la más fuerte, y como sus dominios llegaban hasta la misma
costa de aquel país, los últimos se limitaron á conservarse en ella. El
Paraguay fué el centro de irradiación elegido, y la unidad de la acción
que se intentaba quedó establecida de allí á poco, por la constitución
de la provincia espiritual, que abrazaba, como se recordará, regiones
tan diversas.

De tal modo revelaba aquello una acción futura, que la comunicación
entre dichas regiones no existía. Á ser la tal provincia una
mera subdivisión que la desprendía del Perú para facilitar su
administración espiritual, habría debido crearse otra en el Tucumán. Es
que mientras la conquista laica seguiría buscando su contacto con el
Perú, desde aquel centro y desde el Paraguay, la espiritual, más audaz,
más lógica, y sin el estorbo de los límites territoriales, orientaría
todas sus aspiraciones á conseguir el desahogo marítimo por la costa
del Brasil.

La primera, dirigida desde España sobre la base de informes no siempre
desinteresados y fieles, tuvo por norte el miraje del oro; con más que
las posesiones portuguesas la habrían opuesto siempre un obstáculo, á
querer tomar el rumbo de la segunda.

Ésta, concebida por un poder nada disperso en complicaciones políticas,
y exento de penurias económicas, contó desde el primer momento con la
experiencia de hombres avezados é inteligentes, que percibieron sin
vacilar la futura grandeza, apreciando á la vez, en su justo valor,
la importancia real de aquel oro que tantas cabezas trastornaba. No
le desconfiaban los intereses patrióticos, puesto que su influencia
era igual en las naciones rivales; y el Evangelio le daba un admirable
estandarte, para garantirle la consideración de las dos.

La relación con el Perú, que no podía ser abandonada enteramente, quedó
secundaria, no obstante, sobre todo en la primera época y mientras se
constituía un poderoso centro de operaciones; pero nunca fué abandonada
en absoluto. Era también una posesión de la orden, cuya frontera
convenía frecuentar.

Compusieron la primera misión al Paraguay, los PP. Soloni, Ortega
y Fildi. El primero era un veterano de las misiones. Ya en 1576,
acompañando á su maestro, el P. Gaspar Tulio Brasiliense, había
fundado entre los _tabayaras_ la reducción de Santo Tomé. Á aquellas
fundaciones se agregaron, hasta 1577, la de San Ignacio entre los
_surubís_, y la de San Pablo en la costa del mar, vecina al río
Sergipe. Llevaba, pues, el referido sacerdote, catorce años de
predicación en el Brasil, donde fué ordenado. Sus compañeros entraron
hasta la Guayra, y allá, en unión con los PP. Barzana, Lorenzana y
Aquila, que llegaron del Tucumán poco después, formaron el primer
plantel de reducciones paraguayas.

Organizando misiones, que eran más bien reconocimientos, siguió
paralizada la expansión hasta 1599, en que muerto Soloni, fué nombrado
superior Lorenzana.

Poco después, el P. Esteban Páez, Visitador de la comarca, teniendo en
cuenta la distancia á que se hallaban aquellos PP. de su casa central
del Perú, lo cual impedía auxiliarlos con eficacia, resolvió que se
retiraran al Tucumán; encargando la evangelización á los del Brasil,
que se hallaban más próximos y sabían la lengua de los naturales.
Lorenzana y Ortega se marcharon, pero Fildi quedó enfermo en Asunción.

No cabe duda de que aquellos sacerdotes, informaron detalladamente á su
generalato, sobre las condiciones del territorio por ellos reconocido,
su situación intermedia entre el Tucumán y el Brasil, la posibilidad de
una salida marítima por este país, una vez efectuado el contacto, la
facilidad de comunicaciones con el Perú y con Buenos Aires, la índole
favorable de la raza y la consiguiente facilidad de dominarla, todavía
favorecida por la influencia militar de los españoles. Si á esto se
agrega el conocimiento de la extraordinaria fertilidad y excelente
clima, que prometían grandes compensaciones al trabajo inteligente, no
es arriesgarse hasta lo fantástico suponer que la idea del Imperio fué
concebida desde entonces.

Los jesuítas eran demasiado expertos, para no comprender que la
restauración teocrática no prosperaría ya en Europa; pero poseían al
mismo tiempo bastante decisión, para aprovechar aquella coyuntura
experimental que se les ofrecía. Sus misiones de Asia, no podían
aspirar á influir sobre la política de imperios constituidos, que
supieron oponerles con eficacia el prestigio de religiones organizadas;
mas la orden era eminentemente política, á causa de sus procedimientos
modernos, y no se resignaba á proceder como una de tantas. Acogió,
pues, gozosa la ocasión que se le presentaba en aquel manso país, con
la rudimentaria estructura social de sus tribus, como una masa plástica
sensible á cualquier presión, entrando acto continuo á realizar el
vasto plan.

Fué el primer paso, la erección de la provincia espiritual del
Paraguay, que el quinto General de la Compañía, P. Claudio Aquaviva,
efectuó en 1604. El año anterior, Hernandarias había realizado una
expedición contra las tribus del Uruguay, siéndole adversa la fortuna,
pues aquéllas llegaron á exterminar su infantería; y esto le decidió
á impetrar de la Corona el establecimiento de misiones, dando por
infructuosa toda acción ulterior sobre los indios.

Semejante pesimismo, á todas luces sorprendente en un carácter tan
intrépido, y cuando estaba fresco aún el recuerdo de Irala, me hace
sospechar que la influencia jesuítica, siempre grande sobre él, no
fuera ajena á su determinación.

De todos modos, la Corona en su real orden del 30 de enero de 1609,
encargó la reducción de los indios á los jesuítas.

La organización se encontró planteada, con tal oportunidad, que revela
á primera vista una inteligencia entre el generalato jesuítico y el
gobierno; pues éste era demasiado celoso de sus prerrogativas, para no
protestar eficazmente si aquél hubiera procedido sin su aquiescencia.

Efectivamente, el general de los jesuítas había encargado al superior
de la compañía en el Perú, P. Romero, la erección de la provincia del
Paraguay, que en 1607 tuvo su primer Provincial en la persona del P.
Diego de Torres Bollo, el cual empezó sus tareas acompañado por quince
sacerdotes.

Bien se predisponía todo en favor de los nuevos misioneros, revelando
la certeza de sus cálculos. Diríase que la América estaba predestinada
á aquella influencia. En 1508, el mapa de Ruysch llamaba á la del Sur
_Terra Sancta Crucis_, denominación corriente, al parecer, pues el
globo Lenox la repite;[55] y concretándonos al Paraguay, encontramos
que éste, poco antes de la época á que voy refiriéndome, tuvo de obispo
á Fray Martín Ignacio de Loyola, sobrino, nada menos, del fundador de
la Compañía.

Los diecisiete años de activa labor yerbatera habían hecho intolerable
la crueldad de los encomenderos; de modo que cuando Alfaro, Visitador
de la Corona, realizó la investigación que ésta le había cometido sobre
la situación de los indios paraguayos, no vaciló en tomar su partido,
de acuerdo con los jesuítas, cuya acción apoyó decididamente con sus
célebres ordenanzas. El segundo gobierno de Hernandarias, en 1615,
robusteció aún más su naciente poder.

El Gobierno, cuyo ideal teocrático tan bien se avenía con aquel ensayo,
miró á los autores como á sus vasallos predilectos, facilitando su
acción con toda suerte de preferencias.

Penetraron, pues, con buen pie al país abierto ya en toda su extensión
por las correrías de los conquistadores, demostrándose su acción
secundaria á este respecto, con una sola consideración:

Mientras en Norte América y en Asia fueron notables sus descubrimientos
por aquel mismo tiempo, durante el siglo y medio que duró su imperio
en el Paraguay, sólo se cuenta tres expediciones suyas de este género.
Las de los PP. Castañares y Patiño por el Pilcomayo, y la del P. Ramón
por los ríos Negro y Orinoco.[56]

En las seis grandes expediciones que reconocieron el territorio,
desde 1515 á 1610, la religión no tuvo parte. La conquista laica se
desarrolló sola, y con tal éxito, que sólo ocho de sus veintiocho
fundaciones fueron destruidas; al paso que las trece de los jesuítas
en la Guayra, más otras muchas suyas hasta alcanzar á cuarenta,
desaparecieron por causa igual.

De aquí á juzgar con Azara y otros liberales, que la primera empresa
fué superior á la segunda, hay mucha distancia; y si he insistido de
nuevo en el parangón, es á objeto de que se vea cómo la ley histórica,
en cuya virtud la conquista militar precede á la religiosa, se cumplió
aquí una vez más.

Continuaban al propio tiempo las fundaciones en el Tucumán y en el
Perú, contándose dos poderosos centros en Córdoba y Santa Fe, que con
los paraguayos y brasileños daban ya el boceto de la dominación futura.
Los establecimientos de la Guayra y los del distrito del Tape, tenían
tan visible objeto de darse la mano con los costaneros del Brasil, que
dejaron casi abandonado el territorio intermedio entre ellos y la
Asunción, donde sobraban infieles, sin embargo. El ataque simultáneo
de los mamelucos sobre ambos puntos, demuestra que aquéllos también se
daban cuenta del plan seguido por sus poderosos rivales.

Los jesuítas, reaccionaron sobre la idea que consideraba á los indios
como bestias semi-racionales, mas para tenerlos por niños, lo cual
equivalía á prolongar indefinidamente su tutela. Quedaban, con relación
á sus protegidos, en la misma situación que los encomenderos, y debe
alabárselos por no haber abusado de ella; pero el hecho es que, salvo
el buen trato, la tendencia conquistadora permaneció incólume.

Como los espíritus más selectos habían adoptado, según dije, la
carrera eclesiástica al pronunciarse la decadencia española, su mayor
delicadeza de sentimientos y su elevación moral, ocasionaron el trato
más humanitario de los indios en las misiones. Pero la teología hueca
y la piedad acomodaticia influyeron sobre la conquista espiritual,
haciendo de las conversiones un asunto mecánico. Lo que se quería era
bautizar á toda costa; y á veces una tribu, vencida por la tarde, era
cristianada al día siguiente en masa, sin otra comunicación evangélica
que la muy precaria entre vencedor y vencidos.

Siendo tan diversa la situación moral de uno y otros, y actuando ambos
en esferas psicológicas tan opuestas, claro es que la predicación sólo
daba resultados insignificantes. En los primeros tiempos, se efectuó á
veces con ayuda de intérpretes; y es fácil suponer la manera cómo los
conceptos teológicos del catolicismo pasarían á las mentes salvajes,
traducidos por el guaraní de un lenguaraz.

Aunque los PP. contaron desde luego con el catecismo de los
franciscanos, en lengua indígena, y por más que algunos ya la sabían,
las dificultades fueron casi insuperables para comunicar cosas tan
sutiles y complicadas como las teológicas, sin que el fetichismo
aborigen presentara una sola coyuntura en su tosca sencillez. La
conciencia errátil del indio producía un obstáculo quizá mayor,
no quedando entonces otro expediente que una imposición directa y
autoritaria.

Fué lo que se hizo, imprimiendo en aquella indolente plasticidad,
todavía aumentada por su situación de vencida, el sello teocrático,
y atrayéndola con el único medio de relación posible, dada su
impenetrabilidad psicológica: la tentación sensual, por medio de
golosinas, músicas, pinturas, etc.--arte en el que, ayer como hoy, eran
maestros aquellos religiosos.

Los indios sólo adoptaron, pues, la exterioridad del nuevo culto, sin
que esto perjudique á la intención de sus misioneros, pues por algo
había que empezar; pero no está probado que salieran de allí. Fué una
sustitución de su idolatría, mísera y rudimentaria, por otra, llena de
ceremonias aparatosas, en las cuales era dado participar con trajes de
viso y títulos que halagaban la pasión del fausto, tan dominante en el
indio. El estilo charro, característico de los ornamentos y templos
jesuíticos, estaba más próximo de su mentalidad que la severa belleza
de los tipos clásicos, con su exceso decorativo que los PP. exageraron
todavía.

Fiestas patronales de los pueblos, y onomásticas del Rey, han dejado en
las crónicas un recuerdo de lujo bárbaro, que revela con significativa
elocuencia el método.

Todo era, naturalmente, religioso. Los recamados ornamentos
resplandecían al sol; aguas perfumadas servían en las ceremonias. Había
profusión de incienso y de repiques; y por sobre todo, esta suprema
vinculación de la gratitud primitiva con la religión que ocasionaba
los festejos: aquél era el día de banquetear y vestirse bien. Familias
enteras se envanecían con el roquete y los zapatos de un monaguillo.
El pueblo aplaudía entusiasta á las comparsas de niños, que trajeados
de ceremonia recitaban loas ó danzaban, componiendo con sus figuras
cifras místicas, al compás de estrepitosas orquestas. Petardos, cajas,
clarines y cascabeles que propagaban su sonoro escalofrío en el temblor
de las gualdrapas, subían hasta lo delirante la fanfarria clamorosa.
Simulacros militares, encendían el atavismo bélico de la sangre aún
montaraz; corridas de sortijas, autos en guaraní, toscas comedias,
enteraban el programa, todo ello rematado por general comilona al aire
libre, bajo las galerías que rodeaban la plaza.

La procesión del Corpus era especialmente suntuosa. El oficiante
recorría la plaza, deteniéndose en multitud de sitiales, bajo cuyos
camones de follaje aleteaban pájaros de los más brillantes colores,
sirviéndoles también de adorno vistosos peces conservados en diminutas
canoas. Los acólitos iban sembrando el piso con granos de maíz tostado,
que imitaban blancas florecillas, y la dulzura del ambiente, que
perfumaba el naranjal cercano, imprimía un sello de tierna unción á la
fiesta.

Pero el carácter pueril de esa devoción resaltaba en todo, hasta en las
iglesias, más suntuosas que sólidas; trabadas generalmente con barro,
pero profusas de campanas, de imágenes, de dorados y de cirios. Baste
saber que sólo en las últimas construidas después de siglo y medio de
dominio, se empleó argamasa para asentar los sillares.

La conquista no fué, sin embargo, enteramente pacífica, aunque presentó
desde luego un notable contraste con los excesos laicos. También los
PP. redujeron por la fuerza algunas tribus; pero su método preferente
era la seducción. Empezaban por no exigir sino el bautismo, sabiendo
que en cuanto los indios cedieran algo, acabarían por otorgarlo todo.

Á pesar de su dulzura, la mayor parte de las tribus quedó sin
reducirse, sin que esto sea imputable á falta de tiempo, pues en el
momento de la expulsión, los habitantes habían disminuido.

El sistema social vigente en las reducciones, fué el mismo de la
Compañía; aunque sin duda facilitó su implantación, la _mita_ con sus
escasas tareas y la organización comunista de algunas tribus.

Tuvieron las reducciones su cacique cada una y sus autoridades á
la española, pero todo aquello fué nominal. De hecho no había otra
autoridad que los PP., y todos esos alcaldes, corregidores y alféreces,
jamás pasaron de una decoración política, sin la más mínima autoridad
efectiva.

La situación privilegiada que el gobierno creó á los jesuítas en las
reducciones, pudo notarse desde el primer momento por la exención
de tributos. El de las encomiendas fué substituido, en efecto, por
un impuesto de un peso[57] anual sobre cada hombre de dieciocho á
cincuenta años. Esta carga única, exceptuaba todavía á los caciques y
sus primogénitos, á los corregidores, y á doce individuos afectados al
servicio de los templos. Con el diezmo, fijado en cien pesos anuales,
concluía toda obligación fiscal.


Ahora bien, como en las reducciones el trabajo era obligatorio para
todos, desde los cinco años, el de las mujeres y los niños, por
escaso que fuera, quedaba como producto líquido, determinando así una
competencia ventajosísima con los empresarios laicos.

Los encomenderos tenían que pagar un jornal de cuarenta reales[58]
mensuales á sus indios, y cinco pesos por cada uno á la Corona, ó
comprar esclavos para explotaciones como la del azúcar, que sólo
aguantaba el negro; creándose entonces una situación de ojeriza
comercial entre las dos conquistas. La Corona no supo conservar el
equilibrio, procediendo más por corazonada que por cálculo entre
aquellos intereses; y el resultado de sus medidas, naturalmente
inspiradas por los jesuítas, redundó al fin en perjuicio de los
naturales.

Éstos fueron, ó siervos de los PP. á quienes se lanzó en la
especulación comercial, con el privilegio que la hacía pingüe, ó
víctima de los odios despertados por la rivalidad entre laicos y
religiosos. Su condición servil permanecía en ambos casos inconmovible.


                                NOTAS:

[48] El profesor M. Henri de Galzain, de Villa Mercedes (San Luis)
me ha comunicado que existe sobre el río Quinto un paso llamado de
los Césares que vendría á quedar sobre el itinerario antedicho,
confirmándolo más aún; pues no existe en la historia ni en la tradición
local, dato alguno que lo justifique.

[49] Es extraño que Angelis, á quien debió llamar la atención el
doble error, no lo aclarase en una nota; pues se siente uno tentado á
atribuírselo. Pero un estudiante primario no incurriría en él, mucho
menos un compilador, por torpe que se le suponga. Puede dárselo,
entonces, como perteneciente al historiador.

[50] No acepto el académico «contralorear», derivado de «contralor»,
con que la Academia, más papista que el Papa, traduce _contrôle_,
síncopa de _contre-rôle_; pues no veo el derecho con que los
etimólogos españoles refaccionan una palabra francesa, de más fácil
pronunciación y más breve en su forma original que en su restauración
arcaica--inocente pedantería con que se disfraza tanta miseria casera.

[51] Es curioso que la primera cuestión de límites en América, haya
sido resuelta por el arbitraje. La bula del Papa Alejandro VI, no era
otra cosa en efecto.

[52] Como no alcanzo la razón que haya para limitar el oficio de esta
palabra á su combinación con el participio, adopto nuestra lógica
generalización. Igualmente usaré la palabra _rol_, bajo su afección
francesa de papel ó figura en un desempeño; así como _yerbal_ y
_yerbatero_, derivados de yerba (_ilex paraguayensis_). Por último,
emplearé como sinónimo de asperón la palabra _gres_ que la Academia no
acepta.

[53] Éstas fueron: Asunción, Ciudad Real, Santa Cruz, Villa Rica,
Jerez, Concepción, Ontiveros, Corrientes, Santa Fe y Buenos Aires.

[54] La de Hernandarias, de que se hablará más adelante.

[55] Llamado así porque pertenece á la colección «Lenox» de Nueva York.

[56] Falkner no entra en esta cuenta, por haber sido su campo de acción
la Patagonia; pero su obra fué allá tan notable y benemérita, que bien
merece una mención especial.

[57] El peso en cuestión valía, salvo las naturales fluctuaciones
del cambio, 5 francos 446, á juzgar por su peso de 26 gramos 928 y
su ley de 0.910 de fino, conforme á las equivalencias fijadas por la
Convención Internacional del Metro en 1875. El peso á que me refiero,
es el anterior á 1772; pues desde esta fecha, su ley fué bajando
progresivamente.

[58] Cerca de 22 francos.




                                  IV
                      =La conquista espiritual.=


No todos los indios aceptaron la dominación jesuítica. Optaron por
ella, casi exclusivamente, aquéllos más vejados por los encomenderos,
buscando el alivio, ya que eran incapaces de proporcionárselo por sí
mismos, en una servidumbre menos cruel. Los reducidos fueron, pues,
una minoría, faltando á la obra aquéllos más bravíos, es decir los más
interesantes.

Las reducciones de Quilmes y del Baradero, tan próximas, no obstante,
á Buenos Aires, fueron un fracaso; igual puede decirse de las que
intentaron evangelizar la Patagonia; siendo las calchaquíes enteramente
destruidas y saqueadas cuando la rebelión de Bohórquez, á pesar de que
parecían aseguradas por un gran éxito industrial.

Pasando por alto las tribus pequeñas no reducidas, como los
salvajísimos _nalimegas_, los _guatás_, los _ninaquiguilás_, etc., y
no contando sino las naciones que contenían muchas parcialidades, se
tiene el siguiente resultado de reacios:

Los _guayanás_, nación tan numerosa que se la creía formada por
todas las tribus no guaraníes, siendo de notar que esta denominación
comprendía entonces sólo á los indios reducidos. Era gente docilísima,
sin embargo; jamás causó daño á las reducciones, con las cuales vivía
en continua relación, ayudando á los conversos en el trabajo de los
yerbales mediante algunas baratijas.

Seguían por orden de su importancia numérica ó guerrera, los
_charrúas_; los _tupíes_, tan huraños que se dejaban morir de
hambre cuando caían prisioneros; los _bugres_; los _mbayás_; los
_payaguás_;[59] los belicosos _tobas_; los feroces _mocovíes_ y otros
muchos, sobre todo chaqueños.

La defección de los _guanás_ y de los _jarós_, prueba cuán débiles
fueron en realidad los lazos que los unían á aquella rudimentaria
civilización.

Con inmenso trabajo habían conseguido los PP. reducirlos, cuando un día
se presentaron á su director, comunicándole que se hallaban resueltos
á adoptar su antigua vida; pues el Dios que se les predicaba era una
deidad muy incómoda, á causa de que estando en todas partes no había
cómo librarse de su fiscalización.

El estado intelectual de aquellos indios, se revela con harta claridad
en ese argumento.

Otra misión también fracasada fué la de los _guaycurúes_, salvajes
belicosos cuya reducción habría convenido efectuar; pero los PP.
tuvieron que abandonarlos á los diecisiete años de esfuerzos
infructuosos.

El aislamiento de las tribus, su miseria y sus rivalidades; el
dominio laico establecido ya; las identidades religiosas hábilmente
explotadas, eran circunstancias favorables á la reducción. Los PP.
habían encontrado que el _Pay Zumé_, vaga deidad á la cual rendían
cierto culto los guaraníes, no podía haber sido otro que el apóstol
Santo Tomás (_padre Tomé_) adaptando á la región una de las tantas
leyendas religiosas que el fanatismo dominante creyó notar esparcidas
por las selvas americanas, á favor de caprichosas semejanzas eufónicas
entre las lenguas, ó de coincidencias mitológicas--como el hallazgo de
las dos tribus hebreas, perdidas desde el cisma de Roboam, el rastro
evangélico que se creía determinar en el uso indígena de la cruz como
símbolo religioso, y aquella pretendida predicación de Santo Tomás.

Tuvo su éxito la leyenda, que los PP. aplicaron á su sabor y quizá
de buena fe, aprovechando el tradicionalismo forzosamente confuso de
tribus sin literatura. La veneración de la cruz (que era igualmente
quichua y calchaquina) se las había enseñado el apóstol; sus huellas
quedaban grabadas en las areniscas, y era él quien les había dado la
posesión de aquellas tierras. Esto último lo alegarían después los
indios como argumento, ante los comisarios ejecutores del tratado de
1750.

Su cosmogonía infantil, así como su creencia en la inmortalidad del
alma y su temor á los espectros, se prestaban á cualquier adaptación
en poder más listo; su falta de patriotismo, en el sentido elevado
que hace de este sentimiento una fuerza, y la facilidad con que todos
entendían el guaraní, tronco de sus dialectos, agregaban nuevas
facilidades á la obra evangelizadora. La misma poligamia, que es el
obstáculo más arduo de las misiones, no pasaba, para la mayoría, de una
aspiración casi nunca realizada.

Cuando los PP. se convencieron de que la seducción no bastaba para
atraer á los guaraníes más salvajes no obstante su inmediación, echaron
mano, como dije, de medios más expeditos.

Uno de ellos fué la compra de los prisioneros de guerra que las tribus
se hacían, aun cuando ello implicaba fomentar la discordia; pues
lo esencial era, como se advierte sin esfuerzo, el establecimiento
del Imperio. Otro consistió en el empleo de neófitos ladinos, que
procuraban introducirse en las tribus para inducirlas al nuevo estado.
Los indios que conseguían atraer á su culto, daban el pretexto para una
intervención más decisiva.

Llegaban entonces los PP. á la tribu, diciéndose atraídos por la fama
del cacique á quien lisonjeaban y regalaban, produciendo entre todos la
consiguiente agitación.

Cualquier incidente sucesivo--la protesta del hechicero que, por
de contado, se alzaba contra los intrusos, la negativa del cacique
solicitado, su coacción sobre los flamantes conversos--eran
interpretadas con carácter agresivo, justificando la intervención de
las armas.

Los PP. unían en su obra lo divino á lo humano, con fino espíritu
práctico, y nunca la emprendían sin el correspondiente concurso
militar. Ya los que entraron á la Guayra en 1609, llevaban su escolta
de mosqueteros.[60]

Quedaban, por lo demás, los otros arbitrios del caso para apoyar la
acción bélica. Sucesos impresionantes, como las borrascas, estampas
que representaban los tormentos del infierno ó la bienaventuranza de
los santos, aplicados con oportunidad al asunto y en fácil competencia
con míseros hechiceros, les daban pronto la ventaja. Éstos eran, sobre
todo, médicos; y es de imaginar cómo saldría aquella ciencia, base de
su prestigio, en pugna con hombres civilizados y sagaces cuyos actos
resultaban milagrosos en relación.

Las acciones de guerra, no producían sino triunfos; y fueron combates
célebres de aquellos tiempos, los que el bravo guaraní _Maracaná_,
dirigido por los PP., libró, saliendo victorioso, contra los caciques
_Taubici_ y _Atiguajé_. El primero, que era brujo además, fué arrojado
á un río con una piedra al cuello.

Tres otros más, _Yaguá-Pitá_, _Guirá-Verá_ y _Chimboí_, muertos los dos
primeros en pelea y gravemente herido el otro, acabaron de cimentar el
prestigio de los PP., hasta bajo la faz militar. Llegaron á sostener
verdaderos sitios, en campos atrincherados y con buena táctica, como lo
demostró el P. Fildi en su lucha contra _Guirá-Verá_.

Escasas fueron las represalias, contándose en total cinco asesinatos
de misioneros: los padres González, Mendoza, Castañares, Castillo y
Rodríguez.[61] Las leyendas milagrosas pulularon en torno de estos
sucesos. Decíase que el corazón del P. González había hablado desde
su fosa, y que el fuego se negó á consumir su cuerpo. El celo de los
misioneros se avivó con esto, habiendo algunos que, en su lecho de
muerte, lamentaban no haber recibido el martirio.

Pero la masa cedió en todas partes con notable docilidad, aunque no
creo, como sostienen los escritores clericales, que fué organizada por
los jesuítas en la única forma posible, dadas sus condiciones morales.

Se ha pretendido, en efecto, que el comunismo estaba requerido por su
naturaleza ociosa é imprevisora; el aislamiento, por su variabilidad
que constantemente la exponía á intentar aventuras fuera del patrocinio
jesuítico; la adopción exclusiva de su idioma, porque no toleraba el
español. Será así; pero el caso es que no hay indicio de un solo ensayo
contradictorio, útil por demás, si no se quería hacer del indígena un
incapaz en perenne tutela.

Mi opinión es que los PP., tomando como base de organización social la
de su propio instituto, que lógicamente les parecería la mejor, hicieron
de las reducciones una gran «Compañía», en la cual no faltaban ni el
comunismo reglamentario, ni el silencio característico. En los pueblos
no se cantaba sino los días de precepto, y hasta los juegos de los
niños carecían de espontaneidad. Todo estaba reglado á son de campana,
y á la voluntad exclusiva de los religiosos.

La evangelización se detuvo, en cuanto el éxito que aseguraban los
privilegios concedidos por la Corona, y la fertilidad del país,
determinaron el carácter profícuo de la empresa. El ideal místico cedió
entonces el campo al económico, por más que continuara influyendo
con su prestigio ya probado, al éxito de este último. Entonces, toda
la actividad de aquellas factorías religiosas se consagró á buscar
la salida marítima, que la conquista laica había intentado con la
expedición de Chaves, por el Mamoré y el Marañón. En este propósito iba
á experimentar su primer revés.

Algunos deportados lusitanos y piratas holandeses, habían fundado en
la provincia brasileña de San Pablo, una especie de colonia libertaria,
que se mantenía explotando á su guisa el trabajo de los indios. El
choque era inevitable entre aquellas dos fuerzas que iban hacia el
mismo fin, usando medios de todo punto opuestos. Eran el _self made
man_ de un tipo, contra el de otro antagónico, y se disputaron la
supremacía con encarnizamiento mortal.

La humanidad y la civilización tienen que estar con los jesuítas en esa
lucha, pues ellos representaban la defensa del débil contra semejantes
hordas de facinerosos sin ley; mas el problema que aquélla implica, no
es solamente sentimental. Reside ante todo en la desigual condición que
creaba á los «paulistas» el privilegio jesuítico, con sus exenciones
contributivas, y la intervención del gobierno para poner bajo tal
influjo á los indios.[62]

Tremenda fué su invasión de la Guayra. Entraron á sangre y fuego, con
ánimo de arrasar para siempre el foco rival, y lo ejecutaron casi
sin oposición. Aquella soldadesca sugería horrores salvajes con su
desarrapada masa, su armamento irregular hasta lo monstruoso, sus
morriones de cuero crudo y sus corazas de algodón.[63]

Lleváronse de calle toda resistencia, maltratando á los jesuítas que
procuraron detenerlos, y aun asesinándolos, como al P. Arias. Ni los
ornamentos sagrados con que los encontraban revestidos, eran poderosos
á contenerlos. Saquearon y profanaron lo mismo los hogares que las
iglesias. Á un tiempo destruyeron las reducciones de la Guayra y del
Tape; mas como toda montonera, carecieron de constancia, y hartos de
botín no pensaron sino en gozarlo. Á esto debieron los PP. la relativa
eficacia de su retirada.

No obstante, el golpe fué espantoso. Los montes quedaron llenos
de niños y de moribundos, que se rezagaban del rebaño de esclavos
conducido en insolente triunfo. Á sesenta mil lo hacen llegar los
jesuítas contemporáneos. En vano el P. Maceta se trasladó al Brasil en
demanda de justicia. No la había contra los montoneros enriquecidos que
ya empezaban á hablar de un nuevo ataque. Aquél no tuvo otro recurso
que regresar, para evitarlo con la fuga, decidiéndose en consecuencia
el abandono de las trece reducciones guayranas.

Bajo las órdenes del P. Montoya, doce mil personas, con setecientas
barcas, se movieron aguas abajo del Paraná, en dirección al actual
territorio de Misiones. Memorables fueron aquellas jornadas por sus
peripecias trágicas, como el destrozo de las canoas en las rompientes
de la gran catarata, y la peste que azotó á los expedicionarios. Éstos
hasta debieron suspender su viaje, durante toda una estación, mientras
sembraban y recogían lo necesario para mantenerse; y si algo resalta
con admirables caracteres en ese éxodo colosal, es la figura del P.
Montoya, apóstol digno de la epopeya por su heroísmo y por su genio.

Las orillas del Yababirí, adonde arribaron por último los emigrados,
sustentaban diez reducciones desde 1611. Allá fueron acogidos,
empezando recién con su establecimiento la existencia firme del núcleo
central del Imperio, y las fundaciones definitivas que, andando el
tiempo, serían los treinta y tres pueblos célebres. Las trece primeras
recibieron los mismos nombres que las abandonadas de la Guayra,
estribando en esto, sin duda, los errores cronológicos de Azara y de
sus secuaces.

Así, pues, el centro del Imperio se había desplazado; pero aquellos
hombres, con un tesón digno seguramente del triunfo, no abandonaron su
proyecto.

Treinta años después, florecía ya vigorosa la conquista espiritual en
el nuevo territorio, á través del cual, y dominando ambas márgenes del
Uruguay, penetraba otra vez por el Brasil cuya costa buscaría, sin
perder su objetivo, á la altura de Porto Alegre.

Una vez reorganizada, su rendimiento fué más que satisfactorio, como va
á verse; aunque resulte tan exagerado atribuirle un carácter comercial
exclusivo, como negárselo del todo. En realidad, los PP. no tenían por
qué rehusar un justo provecho, con mayor razón cuando no era para su
enriquecimiento personal.

Los escritores clericales se han empeñado en demostrar, exagerando á
mi ver su objeto, que los indios andaban muy livianos de trabajo con
aquel régimen, disfrutando, mejor dicho, de un ocio disimulado. No
lo indica así el rápido progreso de las Misiones, donde los PP. eran
además muy pocos (dos comúnmente en cada una) para que su trabajo
personal influyera. Si la dificultad está en conjeturar el paradero
de sus saldos favorables, yo no la veo. Al fin, aquélla era una obra
humana, y no me parece que se desluzca por un éxito más, como sería
el industrial. Su producto amonedado, iría naturalmente á poder del
generalato, invirtiéndose en bien de la orden y de la religión; porque
en cuanto á existir utilidad, ella es evidente.[64]

Una estricta economía imperaba en las reducciones. Todos los productos
eran almacenados, proveyendo los PP. á la manutención de cada una, con
la administración de los depósitos, y enviando el resto á Buenos Aires,
de donde volvían en retorno efectos de consumo y ornamentos, previa
deducción del tributo eclesiástico y civil.

Pero las necesidades de la población no eran grandes. Como tejidos,
usaba exclusivamente el algodón, producido y labrado allá mismo,
y andaba toda descalza. Su alimentación era también producto de
la tierra, con la excepción única de la sal, que se importaba; sus
viviendas no requerían ningún material extranjero; armas y pólvora,
allá se fabricaban; lujo, no existía, pues la vida era para todos
reglamentariamente igual, y en cuanto á los objetos del culto, éstos,
por su propio destino, exigen pocas reposiciones.

Ahora bien, solamente los yerbales de los siete pueblos situados en la
margen izquierda del Uruguay, estaban estimados en un millón de pesos;
los algodonales eran vastísimos; las dehesas muy pobladas; la industria
daba para exportar tejidos y artefactos á las comarcas limítrofes. Las
reducciones producían, pues, mucho más de lo que gastaban.

Doblas, que las conoció ya en decadencia, hizo un cálculo de los gastos
y recursos cuyo promedio podía atribuirse á cada pueblo, y esto será mi
base para estimar la producción total, no sólo porque se trata de datos
oficiales en los que no cabe suponer exageración, pues ella habría
redundado en todo caso contra su autor,[65] sino porque éste era más
bien amigo de los jesuítas.

Calculaba el citado funcionario el gasto de un pueblo de 1200
habitantes,[66] en 8000 pesos anuales, incluyendo sueldos de
administración y de curato, que no existían en tiempo de los jesuítas;
y el producto en 40 á 50 pesos por habitante, más 3000 de los ganados.

Suponiendo mil personas de trabajo, para descontar doscientas por
enfermas é impedidas, pues todo el mundo se ocupaba desde los cinco
años, queda á favor de la producción un saldo de 30.000 pesos en
números redondos.

Durante el dominio jesuítico, la población de las reducciones alcanzó
á 150.000 habitantes (en 1743) pero no quiero contarla sino por
100.000--aunque ya en 1715 subía á 117.488--para atribuir al resto los
niños menores de cinco años y los enfermos, muy escasos por lo demás,
dada la salubridad del clima.

Incluyendo en los 40 pesos[67] por habitante, que Doblas señala como
el término más bajo de su estima, el producto de los ganados también,
resultan 4.000.000 anuales.

Pongamos un millón de gastos. En realidad serían 668.000 pesos
exactamente; pero debe agregarse á esta suma los dispendios ocasionados
por las fiestas patronales, que calcularé en 1.000 pesos cada una para
no regatear, pues Doblas asignaba de 3 á 400 á las más modestas. Á una
por pueblo, son 33.000 pesos; quedando todavía más de 300.000 como
exceso favorable, al cual puede imputarse las mercaderías y ornamentos
importados.

Y bien; con todas estas concesiones, el resultado es estupendo
todavía; pues no contando sino desde 1700, á pesar de que antes de esta
fecha la producción era ya muy fuerte, salen más de doscientos millones
líquidos.

Doblas era comerciante y sabría apreciar bien; pero rebájese su cálculo
de producción á la mitad; exclúyase la circunstancia de haber sido
verificado durante la decadencia del Imperio, y siempre se tendrá cien
millones en sesenta y siete años; lo cual, dado el valor de la moneda
en aquella época, representa una sólida explotación.[68]

No es cierto, pues, que el producto de las reducciones, se invirtiera
todo en su provecho. Aun asignándoles gastos exagerados, como acaba de
verse, éstos no llegan ni con mucho á equipararlo.

La cría de ganados alcanzó en ellas una importancia notable. Los
campos de Corrientes y Río Grande se poblaron de estancias, con
veinte y treinta mil cabezas cada una; pero como á todos los pueblos
correspondía un plantel para el consumo, los del actual territorio de
Misiones tenían que importar sal necesariamente. Creo que el sistema de
evaporación, mencionado en el Capítulo II, debió de suministrarla para
los ganados, siendo muy económico, así como el transporte que se haría
en carretas por los excelentes caminos de la época.

Unas reducciones explotaban de preferencia la ganadería y otras la
agricultura, en las producciones generales del territorio, siendo
las más importantes la yerba y el algodón. Había cañaverales de
azúcar, pero no sé que los trapiches suministraran este producto; su
rendimiento casi exclusivo, en todo caso, fué de melaza, tal como
sucede hoy. El bosque daba también yerba, si de calidad inferior á la
hortense, en cantidad mucho mayor; y su transporte se verificaba por
los ríos hasta Buenos Aires, en monstruosas jangadas que cargaban hasta
cien mil kilogramos y navegaban casi al azar de la corriente.

El monopolio jesuítico era absoluto, pues en las reducciones no
circulaba moneda alguna.[69] Como, por otra parte, la entrada de
comerciantes en ellas se hacía casi imposible, pues de las treinta y
tres sólo podían comerciar libremente seis, en la margen derecha del
Paraná, los PP. eran los únicos exportadores; naciendo de aquí su
interés, así en dominar los dos ríos, como en tener por suya la salida
al Océano.

Se ha dicho que el comunismo aquél, constituía la felicidad misma, al
no admitir pobres ni ricos; y ello resultara discutible, de haber sido
los indios sus propios administradores. Pero bajo la tutela absoluta de
los PP., quienes disponían sin limitación de las ganancias, aquello no
fué otra cosa que un imperio teocrático, en el cual todos eran pobres
realmente, excepto los amos.

Ni la comida tenían suya, como éstos no se la concedieran; el vestido
era un uniforme sumamente ligero: calzón, camisa y gorro de algodón
para los hombres; para las mujeres un tipoy de la misma sustancia--y
ya dije que todos iban descalzos. La alimentación, casi enteramente
vegetal, era un ordinario de mote y mandioca, bueno y abundante.

En todo se mostraba la disciplina monástica, á la cual concurrió con
eficacia el aislamiento. Desde el territorio, arcifinio como era, hasta
el idioma indígena, conservado con exclusión rigurosa del español,
las circunstancias convergían al mismo fin. La salida marítima, tan
empeñosamente buscada, tenía, fuera de su importancia comercial, un
objeto idéntico.

Buenos Aires formaba un escollo permanente al propósito teocrático,
por el espíritu liberal que le venía de sus relaciones con el comercio
hereje y por el contrabando de libros prohibidos; siendo por otra parte
los jesuítas, la más pequeña de las comunidades. Evitarlo, formaba
parte del proyecto general, con más que así escapaban al control de la
autoridad civil.[70]

Aquel poderío en aquel aislamiento, dió al

Imperio una existencia indiscutible en el hecho, bien que políticamente
formara parte de la monarquía española. El único obstáculo á la
autonomía, hubiera sido el gobierno aquél; pero como los jesuítas le
realizaban aquí su ideal del Imperio Cristiano, lejos de impedírselo
los incitaba más cada vez. Y de tal modo era estrecha esta relación,
que el auge de las Misiones empezó coincidiendo con una idea dominante
del monarca, perfectamente clara como indicio sincrónico: el dogma de
la Inmaculada Concepción, ideal teológico de los jesuítas.

El Superior de las reducciones era nombrado directamente desde Roma
por el general de la Compañía, con entera independencia de la iglesia
local. Residía en Yapeyú, con todas las potestades de un obispo, pues
hasta facultado estaba para administrar la confirmación. El obispo
Cárdenas, y Antequera, para no recordar sino los conflictos más
célebres, experimentaron el poder de los PP., siendo echado de las
reducciones el primero y malogrado así su objeto de fiscalizarlas; en
tanto que el segundo, dejó la cabeza en la demanda. Pero debe agregarse
que la orden no perdió en su aislamiento discrecional la disciplina
característica. Castos y sobrios, sus miembros predicaban con el
ejemplo. Su tendencia estudiosa no se relajó al contacto enervante
de la selva, residiendo ante todo su prestigio en el talento y en la
virtud.

Uno de ellos, el P. Suárez, cosmógrafo distinguido, se construyó por su
propia mano los instrumentos más necesarios de su ciencia: anteojos
hasta de cinco pies, y un reloj astronómico, que marino tan competente
como Alvear, tuvo por obra notable.[71]

Hay todavía restos de cuadrantes solares en los pueblos jesuíticos.
Puedo mencionar entre otros, uno restaurado de San Javier; otro
bastante destruido en Concepción, pues el cubo donde está trazado lo
picaron á cincel en busca de tesoros; y uno en la iglesia de Jesús
(Paraguay) que los jesuítas dejaron inconclusa. Estaba dedicado, sin
duda, á regular el trabajo de los constructores, pues para trazarlo se
había revocado provisoriamente un pedazo de pared, donde iba á servir
ínterin se llegaba á cerrar la bóveda.

Varias imprentas editaban libros religiosos, teniéndose noticias
de cinco, que fueron instaladas en San Miguel, Santa María, San
Javier, Loreto y Corpus, á no ser que se tratara de un mismo taller
translaticio, como creen otros y me parece más probable. El carácter de
sus impresiones, como podrá verlo el lector, no difería del dominante
en aquella época. Mis ilustraciones proceden de la _Historia y
Bibliografía de la Imprenta en la América Española_ por José T. Medina,
obra que me señaló como lo mejor para mi objeto, el director de
nuestra Biblioteca Nacional, señor P. Groussac, cuya cortesía agradezco
de paso; ambas reproducen facsímiles del célebre libro místico del
P. Juan Eusebio Nieremberg, _De la diferencia entre lo Temporal y
Eterno_, etc., traducido al guaraní por el S. J. José Serrano. El texto
pertenece á la primera página,[72] y la lámina, una de las cuarenta y
cuatro que lo ilustraban, á la 96; habiéndolos preferido, por tratarse
de la obra tipográfica más considerable que produjeron las imprentas
de las reducciones en su corto funcionamiento. Éste apenas alcanzó, en
efecto, á veintidós años (de 1705 á 1727) sin que se sepa á ciencia
cierta por qué fueron suspendidas las publicaciones; pero el ya citado
_Semanario de un Siglo_, que el P. Suárez editó en Barcelona en 1752,
demuestra que, por esta época, ya no había imprentas en las Misiones.
Poco dado á las novedades sin objeto, he preferido una modesta
reproducción de aquellos trabajos, con tal que ella presente al lector
el mejor ejemplar posible.

Había también escuelas en todos los pueblos; pero así éstas como las
imprentas, empleaban únicamente el guaraní. Los libros de los PP. eran
naturalmente en latín y venían de Europa en su mayor parte.

La uniformidad topográfica de los pueblos, no manifestaba sino leves
excepciones.

Una plaza de 125 metros por costado, con la iglesia, el convento y el
cementerio en uno de ellos. En los tres restantes, casas generalmente
de piedra, con galerías corridas que permitían andar á cubierto.

Desembocaban á la plaza, calles formadas por dos hileras de
habitaciones. Cada hilera estaba aislada, siendo variable y hasta
irregular el ancho de las calles intermedias sombreadas por naranjos,
tanto más necesarios, cuanto que se cocinaba frente á las puertas.
Dichas hileras formaban manzanas, lo cual daba al conjunto un
aspecto enteramente rectangular. Las calles no tenían veredas.[73]

      [Ilustración: =Fac-símile de la primera página del libro del
                            P. Nieremberg.=]

                              (REDUCIDO)

Las casas, con una puerta al frente y una ventana á su lado, constaban,
pues, de una sola habitación que no comunicaba con las vecinas. Estas
puertas, daban además al muro trasero de las que formaban la hilera
subsiguiente, con el objeto, según parece, de evitar el comadreo. Sin
embargo, en las ruinas paraguayas de Jesús y de Trinidad, algunas
tenían ventanas y aun puertas al fondo.

Construidas con gruesos bloques de piedra _tacurú_, cuya disposición
prismática se aprovechaba, acabando de labrarlas en esta forma, su
mortero más común era el barro. Tampoco lo necesitaban mucho, dado
el amplio basamento de aquellos sillares, y por lo general no se lo
empleaba sino para tomar las junturas.[74]

Otras eran de piedra, nada más que hasta la mitad de los muros,
formando una gruesa tapia el resto; muy pocas de arenisca, y éstas
sólo en los pueblos de más reciente fundación; bastantes de tapia y
de adobe. Los techos, de tejas solidísimas, que en ciertos pueblos se
conservan aún á millares, eran de dos aguas, muy rápidas por causa de
las lluvias continuas, lo cual exageraba su aspecto de capuchas; y las
fachadas de algunas viviendas de las plazas, ostentaban cresterías
formadas por medias lunas de piedra. Por lo común el piso era de
tierra; pero las principales, así como las celdas de los PP., estaban
soladas con baldosas exagonales, muchas enteras todavía, del propio
modo que sus almorrefas correspondientes. Casi en ninguna se usaba
revoque, con excepción de las que encuadraban la plaza, teniendo
éstas, además, por adorno, un florón de alto relieve en el tímpano.
La capacidad media era de cinco metros por cinco, y cada cual bastaba
á una familia. Pesadas puertas de urunday completaban el edificio. Su
interior era muy fresco, así por el gran espesor de las paredes, como
por el cañizo que formaba su plafón; pero reinaba en él una suciedad
verdaderamente indígena. Excavando en las ruinas, para dar con el piso
antiguo, se encuentra, al alcanzar su nivel, los trozos de baldosa
todavía cubiertos de hollín y de pringue. El aspecto exterior debía
de ser muy pintoresco, por el contraste de los tejados rojos con el
verdor metálico del naranjal. Acentuaría esta impresión la aspereza
leonada de los muros, con su matiz de cemento antiguo, cuando no el
suave rosa del gres, dando cierto carácter grandioso al conjunto
la recia fábrica de aquellos edificios. Los muros, atizonados con
fuertes machos de urunday, han resistido á todos los azotes, enlazados
sus sillares sin desencajarse, por raíces de árboles que vinieron á
buscar en sus junturas la tierra negra del mortero. Son ahora robustos
ejemplares--higueras silvestres, naranjos y hasta cedros, que se
balancean en agreste intrusión sobre ese arrasado salmer ó aquella
desequilibrada imposta.

                             [Ilustración]

Una poderosa tapia, ó un foso profundo, defendían los recintos, sobre
todo aquéllos situados en la costa del Uruguay y más expuestos, por
consiguiente, á las incursiones mamelucas.[75] Á veces se combinaba
las dos defensas, soliendo ser el foso una continuación de los arroyos
entre los cuales estaba situado casi siempre el pueblo, y cuyos
inexpugnables sotos componían una trinchera natural.

El lector tiene á la vista un plano de la antigua reducción de San
José, cuyas líneas de defensa he reconstruido, considerándolas un caso
típico de combinación entre la muralla y la zanja, servida y completada
ésta por arroyos de vado muy estrecho.

Las ruinas son un montón informe de tierra, pues en aquel pueblo
predominó la tapia; de modo que el plano se limita á calcular su
distribución dada el área que abrazan y la capacidad de ciertas
habitaciones, vagamente determinadas por la situación de algunos machos
enhiestos, sin pretender fijar exactamente otra cosa que la trinchera.

Á distancias variables entre quinientos y dos mil metros del pueblo
mismo, estaban los puestos que vigilaban el potrero inmediato; las
atalayas situadas con buen artificio; las ermitas en que se recluían
los penitentes para sus prácticas, ó adonde iban ciertas procesiones
como la de _Via-Crucis_; las canteras de asperón ó de escoria y una ó
dos fuentes para baños y lavaderos.

Manantiales captados con la mayor solidez en pequeñas cisternas de
piedra, formaban estas fuentes, cuyo piso empedrado se encuentra á
poco de sondearlo, así como sus bordes de piedra labrada. Más adelante
hallará el lector la descripción de una.

Preferíase para situar la población una meseta, por razones de
salubridad y de vigilancia; y tanto esta posición como las defensas,
y la distribución de los edificios que los jesuítas ajustaron
extrictamente á la ley,[76] daban á los pueblos esa perfecta igualdad
notada por los viajeros en las ciudades chinas; pues de tal modo
gobiernan las ideas al mundo, que el espíritu quietista produce los
mismos efectos materiales á través del tiempo y del espacio.

El convento, agregado á la iglesia, estaba dividido en dos porciones
correspondientes á otros tantos grandes patios. En el primero, vasto
rectángulo de 60 ms.×40, regularmente, se hallaban las celdas, de 6
ms.×6, todas blanqueadas y con argollas fijas en los muros para colgar
hamacas. El claustro era de una arquería pesada y suntuosa; y sus
pilares de 0.20 á 0.40 ms. de cara, tenían hasta 4 ms. de elevación.

Hallábanse así mismo en este patio, el depósito común del pueblo, la
armería y la escuela. El refectorio tenía un sótano espacioso, muy
requerido por el ardor del clima. Caminos subterráneos ponían además
en comunicación al convento con el pueblo, sin duda por razones de
vigilancia sobre los indios; otro iba á dar á la cripta, que caía bajo
las gradas del altar mayor, y en la cual se depositaba los restos de
los PP. solamente. Calculaban estos sepulcros para mucho tiempo, pues
la de Trinidad (Paraguay) tenía quince, y ya se sabe que sólo había dos
PP. por reducción.

En el segundo patio estaban los talleres de diversos oficios,
contándose entre éstos, pintores, doradores, escultores, fabricantes
de utensilios en cuero y madera y hasta relojeros. Remataba la
distribución una quinta que era verdaderamente magnífica, durando hasta
hoy sus naranjales.

La pompa de aquellos pueblos estaba en la iglesia, suntuosa y
espaciosísima, de tres y cinco naves, variando sus dimensiones entre
70 metros de largo por 20 de ancho (San Luis en el Brasil) y 74 por 27
(Trinidad en Paraguay).[77]

Eran tan ricas, que cuando el general Chagas saqueó los diez pueblos
de la margen izquierda del Uruguay en 1817, no obstante haber sido
depredadas ya las iglesias por sacristanes y comisionados de la
Corona, pudo enviar á Porto Alegre, como botín de guerra 579 ornamentos
de plata que dieron un total de 750 kilogramos.[78]

Suntuosa era su decoración, así como la indumentaria de sus imágenes,
toda en terciopelo y brocado. Los ornamentos, hasta las campanillas,
eran de plata. Las paredes adornadas con vivas pinturas y los retablos
profusamente dorados, hacían resplandecer el interior como un cofre de
joyas bajo el resplandor cirial de las fiestas. Algunas poseían órganos
de madera, construidos allá mismo bajo la dirección de los PP. Los
púlpitos y los confesonarios, verdaderamente erizados de adornos que
variaban desde los lazos y lambrequines de un plateresco recargadísimo,
hasta las más profanas cariátides, entre las cuales contaban faunos
y sirenas; la profusión de santos y candelabros completaban aquella
impresión de pompa; y un alfarje de artesones riquísimos, revestía la
bóveda con su dorado cedro.

Afuera se dejaba desnuda la piedra, con excepción de la cúpula y á
veces del frontispicio. Adornaba los muros una profusión de nichos, con
imágenes de asperón bastante bien esculpidas. El campanario de madera
ó de piedra, cuadrado ó redondo, tenía muchas campanas--nunca menos
de seis--fundidas algunas con cobre de la región; un atrio, empedrado
con losas de arenisca, daba acceso al templo; el pórtico estaba
sostenido por pilares de urunday, que dan idea de los árboles en cuyos
troncos fueron labrados. En Mártires queda enhiesto uno de 7.50 ms. y
en Trinidad hay dos de 9×0.60 de cara. Una barbacana que reforzaban
columnitas abalaustradas, circuía todo el edificio. Los muros eran
de tapia en las iglesias más antiguas, como la de San Carlos; de
mampostería seca en piedra _tacurú_, como la de Apóstoles; de lajas
y sillares de asperón asentado en barro, como la de San Ignacio; de
sillares de asperón, tomadas las junturas con cal, como la de Trinidad;
del mismo material asentado en argamasa, como la inconclusa de Jesús;
siendo de notar que sólo en estos dos últimos tipos, están descargados
por poderosos estribos. Inmediato á ellas se extendía el cementerio,
con sus tumbas cubiertas por lápidas de arenisca que llevaban
inscripciones en latín ó guaraní. Una cruz de piedra lo coronaba
generalmente. Sobre él daban los calabozos, de una solidez aplastadora
y muros hasta de 2.50 ms. de espesor, que aislaban enteramente al
preso hasta de los rumores mundanos. En una especie de ermita, situada
bajo el bosque que circunda las ruinas de San Ignacio, se encontró
una barra de grillos remachados, siendo de creer que se trataba de un
presidio.[79]

Considero oportuno decir dos palabras á propósito, sobre los
subterráneos jesuíticos. Ellos han atizado, junto con las minas y los
tesoros ocultos, la fantasía de la región.[80] Ya he dicho el destino
que en mi opinión tenían, aunque por allá se asegura una cantidad de
cosas espeluznantes. Puede que sirvieran alguna vez de cárcel, mas no
creo que se halle gran cosa al explorarlos. Conozco dos: el de Santa
María y el de San Javier. Aquél sigue la línea de una ruina que debe de
haber sido un salón del convento. Tendrá 12 ms. de longitud, estando
obstruido por un derrumbe, y 4 de profundidad. Es un angosto pasadizo
subterráneo, revestido de piedra _tacurú_. El de San Javier tiene todo
el aspecto de una bodega. Su entrada está reducida por los derrumbes
á un agujero de 0.50 ms. Es de bóveda muy recia, también en piedra
_tacurú_, y mide 6 ms. de largo por 2 de ancho. En sus paredes hay
diversos nichos, quizá ocupados en su época por pequeñas imágenes, pues
dada su situación me inclino á creer que fuera una especie de sacristía
subterránea. Es muy húmedo, pero se respira en él sin dificultad; y la
media docena de murciélagos que lo habita, no forma obstáculo alguno.
Hasta le da su detallito macabro, que los espíritus románticos pueden
apreciar con discreto horror...

Tal vez los PP., tan cuidadosos siempre de conservar en el indígena
la idea de poderío, impresionándole á la vez con espectáculos
conmovedores, aprovecharían en ciertas ocasiones aquellos pasadizos
para mostrarse de súbito en un sitio inesperado, ó para sorprender con
su presencia una mala acción que se creía cometer á ocultas, saliendo,
por ejemplo, de la cripta mortuoria en medio de la iglesia obscura,
como un justiciero espectro. Es, pues, verosímil que mantuvieran
secreta la entrada de aquellas obras, proviniendo de esto quizá el
cariz misterioso que hasta el presente han conservado.

Grandes constructores de subterráneos fueron los jesuítas en todas
partes, y en Córdoba ha llegado á atribuírseles algunos de diez leguas
de longitud;[81] pero si esto fué para ocultarse, como parece obvio, en
las Misiones donde imperaban absolutos, no lo necesitaron seguramente.
Por otra parte, muchas pretendidas catacumbas son viejos acueductos,
cuya comunicación está cortada, pero cuya restauración es fácil idear,
tanto por su carácter típico cuanto por su arrumbamiento hacia el
supuesto manantial, que muy luego se encuentra.

Completaban la edificación pública de las reducciones, el hospital y
una casa llamada de las «recogidas», donde se confinaba á las mujeres
de vida alegre, á las casadas cuyos maridos estaban ausentes por largo
tiempo y á las viudas que pedían recluirse. Esta especie de monasterios
laicos, era una previsión contra la ligereza harto marcada de las
mujeres guaraníes, á quienes una religión puramente formal no contenía
en manera alguna.

Dije ya que la ganadería y los cultivos progresaron mucho en las
reducciones.

La vialidad correspondió á este progreso. Un camino directo unía
dos puntos extremos del país. Á medida que otras poblaciones nacían
por el contorno, aquella arteria se ramificaba, y así la topografía
resultó naturalmente de la ocupación. No hay más que comparar ahora,
con los vestigios que ese sistema dejó, la colonia cuadriculada de
nuestras mensuras oficiales. Excelente para la pampa, en la cual
dió espontáneamente una solución, resulta contraproducente una vez
transportada al bosque y á la montaña, donde arroyos y eminencias
rompen á porfía su regularidad de damero.

Los jesuítas siguieron el método natural que ha dado á la Europa su
excelente red. Allá el camino estableció primero una comunicación
directa entre castillo y castillo; las poblaciones inmediatas fueron
uniéndose á ella por medio de sendas, que también las enlazaban entre
sí, hasta completar el sistema sin los inconvenientes de la rigidez
geométrica.

Cuando los agricultores queman sus campos en el invierno, aquello
revive como un plano colosal en tinta simpática, sobre la tierra
misionera. Los caminos reales, que por la blandura del suelo se
ahondaban mucho, iban requiriendo nuevas trazas, efectuadas en
poco tiempo al paso de las carretas. Cuatro y cinco accidentan
paralelamente el suelo, y como las antiguas huellas de los rodados
han sido especies de cunetas naturales para las aguas llovedizas,
éstas ahondaron los caminos hasta volverlos zanjones, dando las fajas
de terreno intermedio, una perfecta ilusión de terraplenes. En Santa
María, punto de gran tráfico entonces, son tantos los que desembocan á
las ruinas, que parecen líneas de trincheras; pero puede decirse, sin
exagerar mucho, que aún están patentes allá las huellas de los rodados.

De estas vías centrales, despréndense en todas direcciones caminos de
herradura, los cuales conducen invariablemente á un bosquecillo redondo
que oculta una ruina: puesto de estancia ó de chacra, comunicado á su
vez por senderos con un manantial cercano.

Esto se repite en toda la extensión del antiguo Imperio, con abundancia
relativa que indica una vialidad bastante desarrollada; pues aunque
los habitantes se reconcentraron en los pueblos, para resistir mejor á
los indios bravos y á los mamelucos, el desarrollo industrial habíalos
diseminado bastante cuando se produjo la expulsión.

Hubo entre aquellos caminos, como los abiertos en el espeso de la
selva, que llama «picadas» la terminología local, algunos notables. El
que puso en comunicación á Santa María con Mártires, y á este punto con
Candelaria en la costa del Paraná, fué de ésos.[82]

Mártires, situado en una eminencia de la sierra central, era
verdaderamente un pueblo sobre un cerro. Hacia la costa del Uruguay,
el declive es violentísimo y todo poblado de profundo bosque, que
hace muy difícil su acceso. Á la parte opuesta, aquella altura se
encadena con la sierra, formando una fértil altiplanicie, á la que no
falta ni un oportuno arroyuelo para ser encantadora. Era visiblemente
un punto intermedio entre los dos ríos, de fácil defensa y por
consiguiente de segura comunicación. De allá partía la «picada» que
atravesaba el bosque en una extensión de 60 ks. próximamente, siendo
capaz para rodados. Aquellos caminos por el bosque, debían requerir
un cuidado permanente en atención á su tráfico. La selva tiende, en
efecto, á reconquistar su dominio sobre la vía expedita, que á poco
de descuidada degenera en molesta trocha. Los árboles se unen por las
copas, abovedándose, y los ciclones, derribando alguno, obstruyen
por completo el acceso; las lluvias se encharcan durante meses en
aquella sombra; entonces el tranco equidistante de las cabalgaduras
ó tiros en caravana, forma albardillas que desaparecen bajo el agua,
predisponiendo á peligrosos tropezones; y sólo un servicio constante,
podría prevenir inconveniente tan serio. Ya puede suponerse lo que
sería eso en 60 ks. de camino.

Antes hablé de los manantiales captados. Quedan en las ruinas muchos
restos de piletas, piscinas y estanques, algunos de los cuales fueron
quizá empleados en tenerías. Son bastante notables á este propósito,
los de Santa Ana, descritos varias veces ya; pero tomaré como tipo la
piscina de Apóstoles, por ser la que está más conservada.

                             [Ilustración]

Queda á unos 500 ms. al N. de las ruinas, formando un exágono irregular
según lo muestra la figura. Su base mide 21,20 ms.; 12 en los lados del
N. E. y S. O., y 9 en los restantes; su profundidad es de 1.35. Prismas
de arenisca, de 1.20 por 0.48, forman sus paredes, estando solada con
el mismo material. Circundábala un veredón formado también de arenisca
en losas rectangulares, con un ancho de 7. Dos canales subterráneos
de piedra, en los costados O. y E., conducían el agua captada en dos
manantiales cercanos. El primero desembocaba en un depósito de 7 ms. de
longitud por 2.40 de ancho, dependencia del principal, con el que lo
comunicaba un prisma hueco de gres, desde el cual se derramaba el agua
en la piscina de tres orificios. Éstos eran las bocas de otros tantos
ángeles, esculpidos entre profusas molduras sobre el paramento interno.
Coronaba aquel depósito una cruz de piedra, en cuya base había también
esculpidas ricas molduras. El manantial del E., caía directamente á la
piscina, y toda el agua salía por un albañal rectangular de 0.30×0.25,
perforado en un bloque de piedra sobre el costado N., lo cual daba un
nivel continuo y una constante renovación. Una pileta trapezoidal,
cuyas bases son de 9.20 y 4.70, estando situada á 4.10 del depósito
recibía el excedente, desaguándolo á poca distancia en una ciénaga del
arroyo Cuñá-Manó. Posiblemente serviría de lavadero. Las mediacañas,
labradas en gruesos bloques de gres para formar los albañales, tenían
0.28 de diámetro. Sobre la base del exágono que forma la piscina,
corrían tres gradas de descenso, y toda ella estaba rodeada de palmeras
que le comunicaban agradable aspecto. Debía constituir un bello paseo y
un baño delicioso.

Eran también notables los puentes. Á 7 kilómetros O. S. O. de las
mismas ruinas, quedan los restos de uno sobre el arroyo Chimiray.
Comienza con una calzada de piedra de 9 metros de ancho por 30 de
longitud en la margen Este, y 58 en la opuesta. Dicho arroyo, que
corre allá de N. O. á S. E., tiene un ancho normal de 15 ms. y una
profundidad de 1.50; pero durante sus rápidas crecidas, suele salirse
de madre hasta 1.000, y alcanzar honduras de 8 cuando no tiene donde
extenderse. Previendo esto, se construyó el puente en un terreno
anegadizo, lo que impedía que las aguas lo cubriesen. Sus restos
están formados por 12 postes de urunday, en 6 filas oblicuas á la
corriente. Deben de haber sido 15 en cinco hileras de á tres, estando
aquéllas á 3.80 ms. de distancia entre sí y los pilotes á 2 cada uno.
La anchura del puente resultaría entonces de 4 metros; su longitud de
19 y su altura sobre el agua, de 3. Era el tipo común de esta clase de
construcciones, bastante raras después de todo.

Como el principal obstáculo de los vados es el pantano que generalmente
los precede, los jesuítas prefirieron formar calzadas de piedra para
suprimirlo, sin el coste de un puente. El tráfico de entonces, y aún
el actual, no era muy activo, efectuándose por de contado en carretas;
de modo que éstas, en caso de crecida, esperaban uno ó dos días sin
inconveniente. Los arroyos son muy correntosos y su caudal disminuye
rápidamente, de modo que el retardo rara vez excedía las cuarenta y
ocho horas.

Fuera de estos trabajos, se nota vestigios de otros especiales para
avenar los esteros; y parece que en las inmediaciones de la laguna
Iberá existen restos de un vasto drenaje, tendiente á convertir una
extensión de terreno anegadizo en campo de pastoreo, mas me inclino á
creer que esto no pase de una conjetura.

La población estaba casi uniformemente distribuida en los pueblos del
Imperio, pudiendo fijarse á cada uno un promedio de 3.500 habitantes;
pero Yapeyú, su capital, alcanzaba á 7.000 y Santa Ana llegó á tener
cerca de 5.000. Este promedio no abraza sino los dos puntos extremos
comprendidos en el siglo XVIII, cuando las Misiones habían alcanzado su
definitiva estabilidad, es decir los 117.488 habitantes que tuvieron
en 1715, con los 104.483 á que habían descendido en 1758, diez años
antes de la expulsión; pues como dije en otro lugar, la última época
señaló en esto una decadencia. El máximum fué alcanzado en 1743, con
150.000. Poseyeron las reducciones una organización militar completa,
autorizada por la Corona para que se defendieran de los mamelucos.
Táctica y armamento, eran un término medio entre los procedimientos
civilizados y las costumbres salvajes. Dividíanse las fuerzas en
infantería y caballería. La primera usaba arco y flechas; «bolas»,[83]
macana y honda; pero había algunas provistas de mosquete, sable y
rodela. La caballería manejaba carabina y lanza. Cada pueblo tenía sus
fortificaciones y una armería con su dotación determinada, existiendo
orden para que se fabricara en cada uno cuanta pólvora se pudiese.
No faltaba la artillería de hierro y de bronce; y se hizo venir de
Chile, PP. que habiendo sido militares, instruyeron tácticamente á los
indios. Éstos eran tenidos por los mejores soldados del Virreinato,
y solicitados por gobernadores y virreyes como tropa selecta, en los
momentos difíciles. Existían autoridades expresamente nombradas para el
caso de guerra, y un servicio especial de vigilancia sobre la margen
oriental del Uruguay. Produjeron hasta generales indígenas, como José
_Tiarayú_, más conocido con el nombre de Sepé, y Nicolás _Languirú_,
á quien los enemigos de los jesuítas llamaban Nicolás I, rey del
Paraguay. Ambos indios lucharon y murieron en la rebelión de 1751, que
más adelante conocerá el lector. Todo varón hacía ejercicios militares
los domingos, desde la edad de siete años, siendo castigada con multa
y prisión su falta. Una vez al mes se tiraba al blanco en todas las
reducciones.

Efectuábanse con admirable precisión las convocatorias; el servicio de
centinelas era permanente para los pueblos, y una reserva de doscientos
caballos elegidos en cada uno, completaba aquella bélica organización.
Mamelucos y salvajes experimentaron pronto sus efectos, y no iba á
pasar mucho sin que las mismas tropas del Rey tuvieran que habérselas
sangrientamente con los guerreros guaraníes.[84]

La vida que los PP. hacían, así como su situación moral respecto á
los indios, mantenía entre unos y otros una distancia verdaderamente
inmensa. Más que amos, estaban en una relación de semidioses con sus
subordinados. Éstos no tenían relación con el mundo, sino por su
intermedio. Ni los caciques sabían leer y hablar otra lengua que el
guaraní. Trabajaban, pero no poseían; y todo, desde la alimentación
al vestido y desde la justicia al amor, les era discernido por mano
de los PP. Carecían de cualesquiera derechos, puesto que la voluntad
de aquéllos reglaba la vida entera; mas en cambio se les imponía
deberes: situación de esclavitud real que sólo se diferenciaba de
las encomiendas, porque siendo más inteligente, resultaba mucho más
templada.

Resignados á ella, los indios la aceptaron como más tolerable, pero
el caso moral continuaba siendo el mismo; y esto explica por qué en
siglo y medio de aparente bienestar, no consiguió vincularlos á la
civilización. El Padre director era la encarnación viva del Dios que
se les predicaba, y esto sin duda aligeró en gran parte su situación
de servidumbre; pero sacerdote ó laico, el amo nunca provocó la fusión
de razas, y continuó siendo amo á pesar de todo. La situación más
envidiable para el indio reducido, era formar parte de la servidumbre
que los PP. mantenían en su convento, lo cual da, mejor que nada, una
idea de aquella sociedad. Los Visitadores, regiamente tratados, no
veían, como sucede generalmente, sino lo que sus huéspedes deseaban,
juzgando sobre los indios por su situación aparente; y la Corona, cuyos
ideales teocráticos realizaban los jesuítas en aquella miniatura de
Imperio Cristiano, hallaba en ellos á sus vasallos más fieles.

El comunismo era riguroso. Á los cinco años, el niño pertenecía ya á la
comunidad, bajo el patronato de alcaldes especiales[85] que vigilaban
su trabajo diario. No bien rompía el alba, se los llevaba diariamente
á la iglesia, de donde pasaban al trabajo de campos y talleres hasta
las tres de la tarde. Á esta hora regresaban, conducidos siempre por
sus capataces, y después de nuevos rezos volvían recién á sus casas.
La paternidad quedaba de hecho suprimida con este procedimiento,
que preludiaba de cerca la abolición de la personalidad. Cuando
llegaba el momento de que los jóvenes tomaran un oficio, los PP.
lo indicaban. Igual hacían con los matrimonios, que resultaban así
verdaderos apareamientos. Nada había fundado en la libre iniciativa
ni en el amor, que aquellos célibes no podían entender sino como una
paternidad mecánica. La obediencia pasiva acarreaba un estado ficticio
de producción, y como nadie poseía nada, todos trabajaban lo menos
posible. Destruido el incentivo de la independencia personal por el
trabajo, que al producir el máximum de esfuerzo en cada uno, beneficia
á la colectividad, el egoísmo, exaltado á fuerza positiva por este
medio en las agrupaciones civilizadas, asumió allá el carácter de
una pesimista desidia. Aquellos indios no iban al trabajo sino por
la fuerza, hurtándole cuanto podían con mil arbitrios ingeniosos,
exactamente como los niños en la escuela: no veían el fruto de su
trabajo, no comprendían su objeto, y se les volvía naturalmente
aborrecible. Fuera de hilar y trabajar la tierra, las mujeres nada
sabían, siendo rarísima la que cosiera. Esta particularidad se debe
á la extraordinaria sencillez de los trajes, que apenas requerían
costura, y da idea de la pobreza general.

De tal modo es infecundo el despotismo, que hasta en lo relativo á la
religión, propósito casi exclusivo de la conquista espiritual durante
su primera época, los indios manifestaban una perfecta inconciencia.
Cierto que al degenerar en comercial la obra, ese factor pasaba á
segundo término; pero como era el pretexto, su importancia formal
continuó siendo grande, y en todo caso igual para los naturales. Apenas
expulsados los PP., las costumbres se depravaron; volviendo rápidamente
á la instabilidad salvaje; y no fué raro encontrar, promiscuando en la
misma casa, varias parejas incestuosas y adúlteras. En la confesión,
que sólo efectuaban obligados, salían del paso acusándose de culpas que
no habían cometido y comulgando en seguida, sin el menor empacho por el
sacrilegio. Carecían de noción clara sobre los pecados que habían de
confesar y olvidaban con frecuencia hasta los días de precepto. Ello es
tanto más significativo, cuanto que todo se hacía rezando. Plegarias,
cantos religiosos con acompañamiento de imágenes y ceremonias, para la
entrada y salida del trabajo, para los asuetos, para las comidas. El
carácter conventual estaba exagerado hasta lo increíble. La enseñanza
de la doctrina y de las oraciones, ocupaba más tiempo que la de los
oficios útiles. Habría podido creerse que la extraordinaria pompa de
las fiestas, produjera una impresión durable en el ánimo del salvaje.
Nada pudo contrarrestar la sombría decepción de esclavo que embargaba
su espíritu, y fué el gran melancólico de una opresión incomprendida.

Ley escrita no había, y la conducta estaba regulada por la voluntad de
los PP., que castigaban justicieramente casi siempre, pero en forma
discrecional. Administraban justicia, sin que los tribunales comunes
pudieran citar á juicio á los indios, y tenían facultad hasta para
aplicar la pena de muerte. Los azotes constituían la más común, y
para que nada faltara á la autoridad absoluta de carácter divino,
que revestían, era obligación del azotado ir después del castigo á
agradecérselo de rodillas como un bien, besándoles la mano en señal de
sumisión...

Dije ya que desde los cinco años se apoderaba de los indios la
comunidad; mas lo peor es que esta tiranía colectiva, no terminaba
jamás. Casados, es decir en la situación que todas las convenciones
sociales consideran sinónima de independencia, excepto para los
siervos, entraban bajo la potestad de otros alcaldes, que á su vez los
dirigían por delegación, concentrándose así en manos de los PP. una
suma de poder como no la ha tenido gobierno alguno en el mundo.


                                NOTAS:

[59] Éstos se llevaron siempre bien con los conquistadores laicos,
llegando á vivir á unos pocos kilómetros de la Asunción en completa paz
hasta el ataque que les llevó sin causa alguna el gobernador Reyes,
hechura de los jesuítas. (Cap. V.)

[60] En una carta dirigida al gobernador de Buenos Aires (1746) el P.
Cardiel elogia la dedicación con que la Corona protegió siempre á las
misiones del Nuevo Mundo, enviando ministros evangélicos «y señalando
en casi todas las provincias buen número de soldados que les sirvan de
escolta en sus ministerios. Pues además de los muchos que tiene pagados
para esto en Filipinas, Marianas y Méjico... en Buenos Aires tiene
pagados para lo mismo 50 con su capitán... Todos estos soldados de
todas estas provincias, son para sólo los misioneros jesuítas y no de
otra religión.»

[61] Ver (Cap. V.) el asesinato que en represalias del ataque del
gobernador Reyes, cometieron los _payafuás_ con los jesuítas Silva y
Mago. Éstos no entran ya en el cuadro de la conquista espiritual.

[62] Recién en 1679, se limitó á 12.000 arrobas la exportación de yerba
de los pueblos jesuíticos, que la habían hecho alcanzar á 50.000.

[63] Como en el canto X de la Ilíada, vs. 257-265, donde se elogia los
cascos de cuero.

[64] Falta el dato exacto, que sólo habría podido ser suministrado por
el archivo jesuítico. Mucho se ha bordado al respecto, no faltando
quien asegurara que dicho documento se hallaba en una estancia de Entre
Ríos; pero los PP., que recibieron noticias de su expulsión un año
antes de efectuarse, tuvieron tiempo de enviarlo á Roma, donde estará
seguramente. Los inventarios de los comisionados reales poco dan de sí,
pues certifican un estado de cosas dispuesto con anticipación por los
PP.

[65] Era teniente de gobernador del departamento de Concepción, uno de
los cinco en que fueron divididas las Misiones para su administración
laica.

[66] Ya se recordará que el promedio de población era triple en la
época de los jesuítas.

[67] 218 francos.

[68] El promedio equitativo sería de $ 300.000.000 (1.600.000.000 de
francos) durante el siglo de trabajo pacífico que puede asignarse á las
reducciones.

[69] Se había establecido una equivalencia entre una determinada
cantidad de productos y la unidad monetaria, lo cual recibía el nombre
de «peso hueco». Tres pesos huecos equivalían á un patacón (5 francos
446).

[70] No obstante, después que la revolución comunera de que se hablará
más adelante puso de manifiesto el odio paraguayo hacia los jesuítas
con la intensidad expresada por el P. Lozano, el real rescripto del
6 de noviembre de 1726 puso las reducciones bajo la jurisdicción de
Buenos Aires; pero fué una medida de política ocasional, que preludiaba
probablemente la autonomía definitiva.

[71] Tal vez era el mismo de Itapuá que fué llevado á la Asunción,
ignorándose su paradero. El mismo religioso publicó en Barcelona en
1752, bajo el título de _Lunario de un Siglo_, un almanaque astronómico
para las visiones, aplicable desde 1740 hasta 1841 y prorrogable
hasta 1903. La hora está regulada en él por el meridiano del pueblo
de Mártires y comprende observaciones efectuadas desde 1706. Es una
notable obra cosmográfica, cuya dedicatoria á la Compañía, y cuya
introducción, revelan por otra parte un literato y un hombre de ciencia
nada común.

[72] El texto guaraní dice lo siguiente:

«_La ignorancia que hay de los bienes verdaderos, y no sólo de las
cosas eternas sino de las temporales._»

«Para el uso de las cosas ha de preceder su estima, y á su estimación
su noticia, la cual es tan corta en este mundo, que no sale fuera de
él á considerar lo celestial y eterno para que fuimos criados. Pero no
es maravilla que estando las cosas eternas tan apartadas del sentido,
las conozcamos tan poco, pues aun las temporales que vemos y tocamos,
las ignoramos mucho. ¿Cómo podemos comprender las cosas del otro mundo,
pues las de éste en que estamos no las conocemos? Á esto puede llegar
la ignorancia humana, que aún no conoce aquello que piensa que más
sabe. Las riquezas, las comodidades, las honras, y todos los bienes
de la tierra que tanto manejan y codician los mortales, por eso las
codician, porque no las conocen. Razón tuvo San Pedro cuando enseñó á
San Clemente Romano, que el mundo era una cosa tan llena de humo, en la
cual nada se puede ver; porque así como el que estuviese en semejante
casa, ni vería lo que estaba fuera de ella, ni lo que estaba adentro,
porque el humo estorbaría la vista clara de todo; de la misma manera
sucede que los que están en este mundo, ni conocen lo que está fuera
de él, ni lo que está adentro; ni entienden cuánta sea la grandeza de
lo eterno, ni la vileza de lo temporal, ignorando igualmente las cosas
del cielo como las de la tierra, y por falta de conocimiento truecan
los frenos en la estimación de ellas, dando lo que merecen las eternas
á las que son temporales, y haciendo tan poco caso de las celestiales
como se debe hacer de las perecederas y caducas, sintiendo tan
contrario á la verdad, como nota San Gregorio, que al destierro de esta
vida tienen por patria, á las tinieblas de la sabiduría humana por luz,
y al curso de esta peregrinación por descanso y morada; siendo causa de
todo esto la ignorancia de la verdad y poca consideración de lo eterno.
Por lo cual á los males califican por bienes y á los bienes por males.
Por esta confusión del juicio humano rogó David al Señor que le diese
de su mano un maestro que le enseñase, etc.»

[73] Ver el plano de San Carlos.

[74] Ver para más detalles el Capítulo sobre las ruinas. Los muros en
cuestión pertenecen al tipo ciclópeo que Schliemann en su «Micenas»,
clasifica de primero y tercer período.

[75] Los invasores de San Pablo eran llamados también mamelucos.

[76] La ley XVII de Indias, ordenaba que la arquitectura de las casas,
en las poblaciones del Nuevo Mundo, fuera enteramente igual.

[77] Calculando tres personas por metro cuadrado, resulta que esta
iglesia podría contener seis mil: los habitantes de un pueblo entero.

[78] Ver el Capítulo siguiente.

[79] Estos grillos están en nuestro Museo Histórico, lo propio que los
siguientes objetos: dos santos de madera; dos cabezas de piedra; una
bala de plomo; dos de piedra; la cerradura de la antigua iglesia de
Concepción; un escudo con la efigie de San Silvestre; una cariátide;
una matraca; una puerta decorada--efectos donados por el autor.

[80] Es positivo que los PP. explotaban minas en el Tucumán,
conservando ocultos sus derroteros. Igual pudo suceder en el Imperio,
más allá no abundan los metales preciosos.

[81] En Alta Gracia y Caroya; pero es una evidente exageración.

[82] Pueblos de las Misiones Argentinas.

[83] La Academia no trae nuestra acepción, que denomina así al arma
arrojadiza compuesta de tres guijarros unidos por cordeles.

[84] En ejércitos de tres y cuatro mil hombres habían colaborado á la
defensa de Buenos Aires contra franceses y portugueses en 1698 y 1704,
mereciendo elogios especiales del Rey, por su valor y pericia.

[85] No se olvide que la comunidad eran, al fin de cuentas, los mismos
PP.




                                   V
                     =La Política de los Padres.=


Enemigos eternos de los jesuítas, á consecuencia de la rivalidad
económica en que los ponía la diferencia de conquista y de civilización
adoptada por unos y otros, los antiguos encomenderos del Paraguay
vivieron en constante hostilidad con aquéllos. Los elementos civiles
más ricos y más considerados, tenían con los PP. diferencias de todo
género, pero siempre conservadas por la antedicha rivalidad en la cual
habían llevado los primeros la peor parte.

Los privilegios con que la Corona había favorecido á la primera
conquista, enteramente laica como se recordará, daban al elemento civil
una fuerza efectiva, considerablemente aumentada por la distancia.
El hecho consumado venía á favorecerlos siempre por esta causa; y
así, sus consultas á la Corona producíanse regularmente, después de
efectuado el hecho que las motivaba. Todo esto había robustecido mucho
el derecho municipal y sus libertades consiguientes; del propio modo
que la selección de coraje, de audacia, de voluntad, producida por la
conquista, daba una singular decisión á los usufructuarios de tales
libertades.

El genio político de Irala, llevó muy lejos, durante su gobierno, la
extensión de los privilegios ciudadanos, y la supremacía del poder
civil. Él mismo había sido electo gobernador por el sufragio popular,
en uso del derecho acordado á los colonos por el Rey en 1537. Siendo
guipuzcoano, su espíritu transfundió á la colonia el culto de la
libertad foral, tan decidido en el vasco; y ésta no hizo después sino
robustecerlo hasta la misma exageración del desorden.

Así, la deposición de Álvar Núñez en 1544, fué una verdadera revolución
popular coronada por la reelección de Irala; pero si bien la Corona,
conforme á la discreta política del Emperador, aceptó el hecho
consumado, modificó el privilegio de 1537, encomendando al obispo el
nombramiento de gobernador, _ad referendum_.

Los jesuítas, representaban, en cambio, la autoridad monárquica
ejerciéndola á la vez de hecho en sus misiones; y estando más de
acuerdo, por consiguiente, con la evolución absolutista que el Gobierno
central acentuaba progresivamente. De tal modo, las preferencias
gubernativas fueron estando más y más de parte suya; sin contar la
ventaja que su difusión impersonal por cortes y tribunales, les daba
sobre adversarios cuya influencia era puramente local.

Por esto, en las querellas y choques sucedidos dentro de la
jurisdicción paraguaya, fueron derrotados siempre, á fuer de
impopulares; mientras su victoria era segura en las apelaciones á la
corte, al virreinato y á las audiencias.

La rivalidad con los elementos civiles de la Asunción, no hizo sino
aumentar al replantearse el centro misionero sobre el Yababirí, cuando
la emigración de la Guayra; y apenas los PP. se consideraron seguros
en el nuevo territorio, su influencia comenzó á ejercerse sobre la
política local.

Ya en 1644, el obispo Cárdenas los encontró bastante fuertes, para
hacerlos declarar intrusos[86] por el gobernador Hinestrosa, quien
los desterró del territorio; pero en este conflicto, que comporta
realmente el primer triunfo político de los PP. en el Paraguay, es
menester señalar la presencia de un aliado de los elementos civiles
cuya constancia no les faltará jamás: los franciscanos,[87] orden
tradicionalmente enemiga de la Compañía. La rivalidad se pronunciaba,
pues, en los ramos más importantes de la vida contemporánea: Gobierno,
religión y comercio. Aquello tenía que ser, y fué, en efecto, una
guerra sin cuartel.

El obispo Cárdenas, que regresó á la muerte de Hinestrosa, restauró
la facultad electoral de los conquistadores, siendo elegido él mismo
gobernador; lo que prueba una simpatía manifiesta, y general por otra
parte, entre su orden y los principios democráticos. El obispo expulsó
á los jesuítas y confiscó sus bienes, con el aplauso popular; pero la
audiencia de Charcas anuló su elección, restituyendo á aquéllos, bienes
y domicilio. Este episodio, da realmente la pauta de todos los que se
sucedieron hasta 1735, accidentando la prolongada lucha.

Los PP. habían llegado en la primera veintena del siglo XVIII, al
máximum de su poderío, sin que durante el tiempo transcurrido desde sus
conflictos con el obispo Cárdenas, la ira popular hubiera cesado de
rugir sordamente contra ellos.

Privilegiados por la Corona con toda suerte de franquicias, no quedaba
resistiendo á su dominación interna, sino aquel Paraguay civil, cuya
resistencia impedíales consagrarse enteramente al soñado fin de la
salida por el Atlántico. Mas entretanto, necesitaban el dominio
comercial de los ríos que forman el Plata, y que proporcionaban por el
momento, la única desembocadura supletoria. Uno de ellos, el Uruguay,
ya lo tenían, así como gran parte del alto Paraná; faltábales tan sólo
el Paraguay y á este fin necesitaban por suyo el gobierno civil que lo
poseía.

En este estado, consiguieron hacer nombrar un gobernador de su hechura,
don Diego de los Reyes, hombre fácilmente manejable por su cortedad
de alcances, su carencia de antecedentes y la exaltación imprevista
que obligaba su gratitud;[88] pero la nobleza paraguaya, encomendera y
foral en su inmensa mayoría, comprendió que el paso aquél era decisivo.

De los murmullos con que recibió el nombramiento, que la Corona debió
de legalizar con excepciones especiales, tornando así más visible la
maquinación (pues la ley prohibía nombrar gobernadores á los vecinos de
los pueblos que aquéllos habían de gobernar); de los comentarios, quizá
malévolos, de la resistencia pasiva aunque disimulada en un principio,
pasó muy luego á la desobediencia abierta.

Reyes, por su parte, había hecho todo lo posible para enconarla.
Empezó por abusar de su poder, exigiendo el homenaje de las personas
más notables de la Asunción y malquistándose porque no se lo rendían.
Fué el advenedizo típico, y sus mismos defensores, los PP. Lozano y
Charlevoix no pueden disimularlo.

Las cosas llegaron á tal extremo, que el gobernador, pretextando una
conspiración, nunca probada aunque verosímil, á lo menos como proyecto
verbal, ordenó la prisión de dos regidores, miembros prestigiosos á la
vez de la aristocracia asunceña: Urrúnaga y Ábalos.

El yerno de este último, amenazado también de cárcel, pudo fugarse á
Charcas, donde se presentó en queja ante la Audiencia, y ésta, que
rechazó al principio sus pretensiones, concluyó por oirle, ordenando al
gobernador Reyes que enviara el proceso á sus estrados. El gobernador
había cometido todo género de abusos para sustanciar dicha causa. Desde
la intimidación hasta los testigos falsos, todo lo puso al servicio de
sus pasiones; y cuando recibió la notificación del auto, por conducto
del juez García Miranda, comisionado de la Audiencia, no solamente
eludió la entrega del proceso, diciendo haberlo enviado ya á un abogado
de Charcas, sino que se negó á libertar bajo fianza á los detenidos,
como aquélla lo ordenaba, extremando aún el rigor de sus prisiones.

Tan parciales eran en el asunto los jesuítas, que sus dos
historiadores, los PP. Lozano y Charlevoix callan estos episodios, sin
los cuales, la conducta de Antequera, enviado después por la Audiencia
como juez pesquisador, resulta sospechosa y ambigua; pero el primero de
los citados padres, inicia su historia diciendo: «aunque mi principal
intento es sacar á luz la verdad con modestia, no podré decirla toda,
acomodándome al dictamen de quien dijo que, si bien el historiador ha
de decir verdad en todo lo que refiere, no debe referir todo lo que es
verdad;» agregando más abajo: «habré de decir lo que bastase á hacer
patente la verdad, _ocultando muchas cosas_, que no siendo necesarias
mas podrían ofender.»

Con este criterio histórico, agregado á los sucesos milagrosos que en
diversos puntos menciona como antecedentes funestos de los sucesos por
venir, queda visible el carácter apasionado de las historias jesuíticas.

Es otra prueba del jesuitismo de Reyes, y formaba uno de los capítulos
de su acusación ante la Audiencia, el feroz ataque que llevó sin previa
declaración de guerra contra los indios _payaguás_, que los jesuítas
no habían conseguido reducir,[89] pero que estaban en paz con el
vecindario asunceño, á media legua tan sólo de la ciudad.

La inútil matanza, ocasionó represalias dolorosas, que costaron la
vida, entre otros, á los jesuítas Blas de Silva y José Mazo; pues los
indios comprendían perfectamente el origen de la guerra que Reyes les
declaró.

Mientras el juez Miranda, convencido de que era inútil persuadir á
Reyes para que obedeciera el mandato de la Audiencia, renunció su
comisión: pero aquel tribunal había fallado antes la causa, condenando
al gobernador á una multa de cuatro mil pesos, á restablecer las
comunicaciones que mantenía interceptadas á fin de impedir toda
acusación ó queja entre Charcas y el Paraguay, y á presentar ante el
Cabildo de la Asunción su «dispensa de naturaleza»[90] en el término
de una hora, sin cuyo requisito sería depuesto.

El gobernador desacató en términos duros al Cabildo y á la Audiencia,
lo que prueba que se sentía escudado por fuerzas superiores á las
suyas; pues jamás se hubiera atrevido á dar tal paso por su sola
cuenta, sabiendo de antemano que estaba perdido. Entonces la Audiencia,
en cuyo seno eran muy influyentes, sin embargo, los jesuítas,
comprendió que algo grave estaba pasando en el Paraguay, y nombró juez
pesquisador á su propio fiscal don José de Antequera.

Habíase éste educado entre los jesuítas y era principalísima
persona, asaz enérgico é inteligente, bien reputado por su carácter
é integridad, aunque el P. Lozano le impute por otra parte diversos
peculados en el ejercicio de sus funciones, tachándole á la vez de
extremada jactancia. En conjunto, resulta una rica naturaleza, quizá
combativa, por exceso de vitalidad. Estos caracteres son dados siempre
á la pasión de la justicia.

No tardó Antequera, una vez llegado á la Asunción, en ver probados los
cargos de la acusación contra Reyes; y dando entonces cumplimiento á
las instrucciones de la Audiencia, cuyo pliego abrió ante el Cabildo,
asumió el cargo interino de justicia mayor de la provincia.

Acto continuo, empezó el proceso de Reyes, que éste prolongó con toda
suerte de cortapisas, hasta el estupendo volumen de catorce mil
páginas; pero, cuando á solicitud de la acusación, Antequera cerró el
proceso, citando á las partes para definitiva, resultó que aquél se
había fugado, refugiándose en Buenos Aires.

El proceso había sido enviado por Antequera á Charcas, con el relato de
la fuga de Reyes; pero en el ínterin, el virrey del Perú envió á éste
un despacho de reposición. Todo hace suponer en ello la intervención
jesuítica.

La Audiencia comprendió que el virrey había sido mal informado y
resolvió detener el documento mientras le avisaba lo que ocurría; pero
fué imposible interceptar la comunicación, que iba escapándose de
persona en persona como una suerte de juglería, mientras no llegó á
las manos del teniente de Santiago del Estero. Sin embargo, el virrey,
haciendo caso omiso del informe que le enviara la Audiencia, mandó á
Reyes un duplicado de la reposición, lo cual demuestra el poder de las
influencias ejercidas sobre él.

Con este documento, pasó Reyes de Buenos Aires á las Misiones, donde
halló la mejor acogida. Los PP. podían hacer ya, sin ambages, la
cuestión de legitimidad. Las reducciones reconocieron y juraron al
gobernador repuesto, quien desoyó las comunicaciones de su juez para
que se reintegrara á la prisión. Invocaba la orden del virrey, que
era autoridad superior; pero el Cabildo produjo entonces un acto de
la mayor trascendencia, que es realmente el comienzo de la futura
revolución comunera.

Fundado en la autorización legal, que permitía suplicar hasta tres
veces las órdenes del Rey, aplazándolas entretanto, juzgó que más
naturalmente podía hacerlo con las disposiciones virreinales, y nombró
gobernador á Antequera.

Los dos bandos, como se ve, iban definiéndose. De un lado Antequera
y la oligarquía local que formaba el Cabildo, encaminábanse
profusivamente á la restauración de los antiguos privilegios populares,
tendiendo á aumentarlos en sentido revolucionario; del otro, los
jesuítas, fieles á su sistema, preconizaban el acatamiento absoluto á
la autoridad, juzgando delito hasta la duda. Aquéllos anteponían la
justicia al principio de autoridad; éstos la obediencia, á toda otra
consideración; y es claro que el poder los vería siempre con mayor
agrado.

La región entera se conmovía mientras tanto, confundiendo lo decisivo
del conflicto. La Audiencia seguía sosteniendo á Antequera, es decir,
el predominio del poder civil y de la ley, sobre la autoridad absoluta,
impregnada de clericalismo; pero los jesuítas sabían ó comprendían que
á la larga, el poder central estaría con ellos.

Reyes procedía en las Misiones como gobernador legítimo, siendo sus
actos más trascendentales, y los que más le enajenaban también las
simpatías civiles, medidas para estorbar el comercio paraguayo; de tal
modo las causas fundamentales, seguían obrando en el conflicto.

El Cabildo desconoció por segunda vez la reposición de Reyes, que éste
envió desde las Misiones, certificada por los padres; y sabiendo que
había pasado á Corrientes, sobre cuyas autoridades, así como sobre las
de Buenos Aires, tenían influencia los jesuítas, hízole prender por
sorpresa en aquel punto encarcelándole de nuevo en la Asunción.

Ya el virrey arzobispo del Perú, cuyo doble carácter no le proponía
ciertamente en favor del elemento laico, había reconvenido á la
Audiencia, exigiendo el cumplimiento de las órdenes relativas á Reyes.
Así, cuando éste se quejó de su cárcel, reprodujo con mayor energía la
orden de reposición, el comparendo de Antequera en juicio ante su sola
autoridad, y la comisión al teniente de Buenos Aires, García Ros, para
que hiciera cumplir sus mandatos.

Avanzó éste, en efecto, sobre el Paraguay al frente de un pequeño
ejército, cuya principal fuerza estaba compuesta por indios de las
Misiones; pero la población se mostró tan dispuesta á resistir,
fundándose en el aplazamiento de las órdenes, á que tenían derecho
mientras las suplicaba, que García Ros decidió retirarse.

Bien que basada en la ley, la revolución era ahora un hecho. El pueblo
se había impuesto al absolutismo. Pero los PP. se daban cuenta de
que no podía prosperar. Si pretendía conservarse dentro del concepto
monárquico, estaba perdida por la reacción fatal de éste sobre sus
pretensiones. Si lo renegaba, tenía que ir al separatismo, y el
separatismo no era posible sin el mar, es decir, sin Buenos Aires. Por
ello los PP. cultivaban con tanto ahinco las amistades gubernativas de
esta ciudad. Con impedir ellos, en efecto, el comercio de la colonia
separada, estrangulaban literalmente la revolución. Así, aquella
democracia embrionaria tuvo más ímpetu que pensamiento, más instinto
que plan definido. Quería derechos; había aprendido á estimarlos
practicándolos, y la vieja rivalidad con los jesuítas vencedores,
exasperaba su deseo. Mas la fatalidad topográfica debía de imponerse
á todo. Sin el mar, que asegura la libertad de comercio, imposible la
vida autónoma. Aquello no tenía más salvación que la simpatía de Buenos
Aires.

Pero la revolución no vió esto. Engrióse demasiado con su triunfo
local; creyó que sus libertades aisladas podían sostenerse por sí
mismas.

No obstante, el peligro era más grave de lo que parecía. Los incidentes
sucesivos demostraron que Antequera tenía amigos decididos, desde el
Tucumán hasta Cuyo y desde Corrientes hasta Charcas: toda la futura
comarca revolucionaria de 1810.

La retirada de García Ros, tuvo también por causa el estallido de la
guerra con los portugueses y la consiguiente atención á Buenos Aires
amenazada de cerca. Tan preparados estaban los jesuítas á combatir
con Antequera, que cuando el gobernador Zavala les pidió tropas para
la guerra con Portugal, pudieron enviarle tres mil hombres, quedando,
no obstante, con fuerzas suficientes. Antequera hizo lo propio, para
desvanecer, sin duda, las imputaciones de separatismo, que los padres
comenzaban á esparcir en contra suya, y porque su objeto evidente no
fué otro que el de mantener la superioridad del poder civil basada en
una relativa soberanía popular.

Pero el virrey no cejaba en su intento de extinguir aquel foco rebelde;
y urgido por él, Zavala envió de nuevo á García Ros sobre el Paraguay.
Reforzado por dos mil guaraníes de las misiones, que se le incorporaron
á las órdenes de los PP. Dufo y Rivera, acampó en territorio paraguayo
sobre la margen del Tebicuarí, punto estratégico como base de invasión.

Á todo esto, el obispo del Paraguay se había decidido por los jesuítas,
sin volver con esto más popular su causa; pues el pueblo enfurecido
atacó el convento con intención de arrasarlo, de no mediar el mismo
Antequera. El Cabildo decretó su expulsión, y olvidando toda cordura
política, declaró la guerra al gobierno de Buenos Aires. Aquello era,
realmente, un decreto de suicidio.

El pueblo acudió en masa á ponerse sobre las armas. Antequera derrotó
á García Ros por medio de una hábil sorpresa é invadió las Misiones,
que se limitaron al abandono de los pueblos, emprendiendo contra él una
abrumadora guerra de recursos.

La cuestión económica, siempre vivaz, dejóse ver en el restablecimiento
de las encomiendas que Antequera efectuó contra los indios de las
reducciones; grave error, pues la guerra asumía, de tal modo, carácter
patriótico para aquéllos.

Frustrado Antequera por la guerra de recursos, y amenazado por García
Ros, que volvía rehecho al frente de seis mil guaraníes, decidió
regresar á la Asunción; pero el movimiento revolucionario empezaba á
languidecer, falto de objeto, al paso que el absolutismo se rehacía
poderoso.

El virrey del Perú, que lo era ahora el marqués de Castel Fuertes,
espíritu fanático é inflexible, ordenó al mismo Zavala la pacificación
inmediata del Paraguay y la captura de Antequera. El obispo se
declaraba hostil á la cabeza de sus curas, que representaban una
fuerza no despreciable; y el mismo Cabildo iniciaba ante Zavala una
capitulación.

Antequera había salido á reclutar milicias en la campaña, dejando como
gobernador interino á don Ramón de las Llanas; pero éste entregó la
ciudad á Zavala sin oponerle resistencia. El caudillo, traicionado, no
tuvo otro recurso que huir á Córdoba.

Zavala nombró gobernador del Paraguay á don Martín de Barúa, poniendo
en libertad á Reyes, quien era tan antipático al pueblo, que por
consejo de los mismos jesuítas permaneció recluido en su casa.

Pero Barúa resultó amigo de los revolucionarios, y desobedeció, siempre
con el carácter de aplazamiento suplicatorio que ya conocemos, una
orden del virrey para que restableciera á los jesuítas. El Cabildo
hizo lo propio con otra de la Audiencia, que empezaba ya á reaccionar
en sentido absolutista. Barúa había contado con la aquiescencia de su
sucesor, Aldunate, contrario también á los PP.; pero éstos eran tan
poderosos, que hicieron anular el nombramiento del último; siendo al
fin restablecidos con gran aparato, por orden expresa del virrey.

Del convento de franciscanos de Córdoba, donde se refugiara, Antequera,
cuya cabeza había puesto á precio de cuatro mil pesos el virrey, huyó
nuevamente hacia Charcas donde esperaba hallar apoyo en la Audiencia;
pero este tribunal tratóle en vez como á reo, y le envió cargado de
grillos á Potosí, que no fué sino su penúltima etapa hasta la cárcel de
Lima, donde dió al fin en 1726. Su dramática empresa había durado cinco
años.

El espíritu revolucionario permanecía vivo, sin embargo, en el Paraguay.

Antequera había trabado conocimiento en la cárcel con don Fernando
Mompó,[91] quien llegó á exaltarse de tal modo por sus principios y
desventuras, que huyendo de la prisión se trasladó al Paraguay en
misión revolucionaria.

Su elocuencia tribunicia sublevó de nuevo los ánimos; su pensamiento,
más audaz ó maduro que el de Antequera, proclamó resueltamente la
prioridad del municipio sobre toda otra soberanía, dando por primera
vez razón definida al nombre de «Comuneros» con que se distinguían
los revolucionarios; pero padeció del mismo error que todos éstos;
no vió la inutilidad de una revolución cuya consecuencia fatal era
el separatismo, por otra parte imposible en el aislamiento local. Lo
que constituyó el éxito de la revolución emancipadora de 1810, lo
que vieron tan claramente sus caudillos, quizá aleccionados por este
fracaso comunero, es decir, la expansión inmediata, faltó enteramente
en el Paraguay.

Pero la sublevación fué gravísima. El nuevo gobernador, Sordeta,
pariente del virrey, fué desconocido por el Cabildo y por el pueblo,
en nombre, no ya del derecho de súplica, sino de la soberanía comunal.
Intimáronle el inmediato abandono de la provincia, lo que ejecutó
al punto, eligiendo entonces el pueblo una junta gubernativa cuyo
presidente recibió el nombre de presidente de la provincia del Paraguay.

La revolución no tenía suerte en sus designaciones. Don José Luis
Barreyro, que fué el elegido, no pensó sino en traicionarla. Apoderóse,
pues, de Mompó arteramente, enviándole á Buenos Aires, donde fué
encarcelado y procesado por Zavala. Remitido al Perú, se fugó en
Mendoza, consiguiendo desde allá pasar al Brasil.

Barreyro experimentó muy luego las consecuencias de su felonía.
Perseguido por el pueblo, que hubo de sublevarse contra él al conocer
la suerte de Mompó, vióse precisado á huir, refugiándose en las
Misiones, siempre hostiles á la revolución comunera.

No obstante la popularidad de ésta, el apoyo que desde el púlpito la
prestaban los franciscanos, y la fidelidad á la Corona de que seguía
haciendo gala, estaba ya virtualmente muerta.

El suplicio de Antequera, que fué ajusticiado en Lima por orden del
virrey, al recibir éste el informe personal de Sordeta, consumó la obra
reaccionaria.

La muerte del caudillo tuvo inusitada y trágica grandeza. El pueblo
de Lima, conmovido por las palabras de perdón que pronunció el
franciscano, auxiliar del reo, amotinóse para salvarle. Sólo la
intervención armada de la tropa consiguió dominar el tumulto; y
Antequera, muerto de un balazo en previsión de un posible triunfo de la
asonada, no escapó, aun cadáver, á la decapitación, de su sentencia.

El Paraguay volvió á sublevarse con la noticia de su muerte, expulsando
á los jesuítas, verdaderos causantes de todo, por tercera vez,
saqueando su colegio y produciendo varias ejecuciones capitales. El
obispo excomulgó á los autores de estos excesos, y una sangrienta
anarquía sustituyó á toda acción gubernativa en la comarca.

Las Misiones, que habían sido agregadas por rescripto real al gobierno
de Buenos Aires, debieron mantener tropas sobre sus fronteras con el
Paraguay; tal era el odio que éste les profesaba.

Dos historiadores jesuítas, los PP. Lozano y Charlevoix, han escrito
sobre esta revolución con el positivo intento de demostrar que la
Compañía no fué sino una víctima de los comuneros por lealtad á la
Corona; pero de sus mismos libros, se desprende una opinión diversa. Lo
que callan, induce en sospecha de lo que dicen. Exagerando la inocencia
de su orden, no hacen sino demostrar la participación que tomó en el
episodio.

El triunfo que sobre aquella anarquía consiguió Zavala en su nueva
empresa de pacificación, acabó con el movimiento comunero. La batalla
de Tabatí, ganada realmente por los guaraníes, fué el último acto del
drama. Los suplicios sucesivos, la reposición de los jesuítas, no
constituyeron ya sino detalles; y el sombrío gobierno de D. Rafael de
la Moneda, acabó en el cadalso con los últimos adictos de la prematura
revolución.

Fué ésta fecunda, sin embargo, en su propio fracaso. El pueblo vivió
vida libre, aunque agitada. Brotaron de su seno tribunos como de la
Sota, que sin tener la elocuencia ni los alcances de Mompó, reemplázale
un momento en su popularidad de caudillo. Ciudades jesuíticas como
Corrientes, llegaron á efectuar movimientos solidarios;[92] las
mismas mujeres, signo característico de toda revolución efectiva,
encendiéronse en la llama heroica. Las solidaridades imprevistas, tanto
como el entusiasmo revolucionario, prueban que la fidelidad monárquica
disminuía en estos países y que las ideas democráticas hallaban aquí
terreno propicio.[93] Faltábale, en efecto, al Gobierno central
los prestigios de aparato que tanto ayudan á la monarquía, y que,
naturalmente, no pudo trasladar á las colonias. La conquista, por otra
parte, había sido un éxito de la calidad personal de cada conquistador,
no una obra de la nobleza ó del Rey, y los revolucionarios Comuneros
de Castilla, emigrados después de su derrota, trajeron gérmenes tan
vivaces de democracia, que su recuerdo perduró, como se ha visto, hasta
en la denominación específica de los revolucionarios paraguayos.[94]
Éstos quedaron tan fuertes, aun después de su derrota, que cuando
á poco y aprovechando de las turbulencias no extinguidas del todo
aún, los indios _Guaycurúes_ amenazaron la Asunción, la mayoría de
los soldados se encontró ser excomulgada por el asalto al colegio de
los jesuítas; entonces resolvieron no defender la plaza, mientras
el obispo no les alzara el entredicho, lo que éste ejecutó, dada la
inminencia del peligro. Excusa, por cierto, muy de la época y también
muy peculiar, en el fondo, á los nuevos tiempos.

La revolución degeneró en anarquía por falta de ambiente y de razón
política definida, pues como movimiento comunero exclusivamente,
implicaba un anacronismo. La monarquía evolucionando hacia el
absolutismo sobre la ruina de la libertad foral, no podía ser detenida
por la restauración de ésta. El espíritu popular exigía ya medidas
más radicales y compatibles con la evolución que llevaba los pueblos
á la democracia ó á las instituciones representativas: el separatismo
revolucionario del año 10.

Como todo movimiento social prematuro, aquél de los comuneros fué
suicida por desesperación cuando comprendió la imposibilidad del
triunfo; pero se ha impuesto á la historia como una generosa tentativa
de libertad, cuyo fracaso aumenta quizá lo simpático de su esfuerzo.
Más que una revolución, fué propiamente un caso foral.

Ciertamente, no tuvo otros alcances, ni creo que pueda verse sin
exceso en Antequera, un mártir anticipado de la libertad americana.
Su carácter es simpático, sin ser de ningún modo genial; y su figura,
dominada siempre por los acontecimientos, no es por supuesto la de un
jefe extraordinario. Su ejecución fué, por esto, un crimen inútil, ó
más bien estúpida venganza, que extremó la reacción en perjuicio de
sus propios autores, como siempre sucede. Los PP. iban á experimentar
muy luego el contragolpe del absolutismo que con tanto ahinco
defendieron.


                                NOTAS:

[86] Por no haber recibido, junto con su nombramiento, las bulas de
institución.

[87] El obispo lo era. La oposición venía desde los comienzos de la
conquista espiritual, que fué empezada por los franciscanos, según
queda dicho.

[88] Había ejercido hasta 1717, año de su nombramiento, las funciones
de alcalde provincial.

[89] Eran cristianos, sin embargo; lo que volvía más significativa
aquella crueldad.

[90] Porque según la ley, no podía ser gobernador, á causa de que
pertenecía al lugar de su gobierno, y estaba emparentado con varios
regidores.

[91] Ésta es la ortografía de Lozano, y sin duda la buena. Estrada, que
siguió á Charlevoix en sus noticias, escribe Mompo, sin acento, como
él; pero Charlevoix pronunciaba en francés, necesitando acento, por lo
tanto.

[92] En 1732, para no concurrir á la represión del Paraguay adonde
enviaron prisionero al teniente de rey que para ello se aprontaba.

[93] Casi al mismo tiempo, el P. Falkeuer (ver el epílogo) notaba igual
cosa en las campañas argentinas.

[94] No necesito advertir que mi narración del movimiento comunero,
es simplemente esquemática, habiéndola elegido sólo por ser el más
importante episodio político de la época y el más significativo á la
vez.




VI
=Expulsión y decadencia.=


El Tratado de Permuta entre los Gobiernos lusitano y español, que
cambió la Colonia del Sacramento al primero, por los pueblos que el
segundo poseía en la margen oriental del Uruguay, interrumpió aquella
tranquila dominación.

Dichos pueblos eran, en efecto, las siete reducciones jesuíticas del
Brasil, que por el distrito del Tape y Porto Alegre buscaban el soñado
desahogo sobre el Océano.

Liberal se había mostrado la Corona en sus indemnizaciones á los
habitantes. No sólo podían éstos retirarse con todos sus bienes á las
reducciones de la costa occidental (Art. 16 del tratado), sino que se
daba á cada pueblo 4.000 pesos para gastos de mudanza, eximiéndoselo
además del tributo por diez años en el nuevo paraje donde se situara.
Pero esto era nada en comparación de lo que se perdía. Arrojados de la
Guayra por los mamelucos, y abolido por consecuencia todo intento de
comunicarse á su través con el Atlántico, los PP. habían diferido la
realización de este propósito dominante, para cuando replantearan sobre
bases más sólidas el núcleo de su Imperio. Comenzaba esto á lograrse,
después de ciento y pico de años de esfuerzos, avanzando ya su dominio
hasta la Sierra del Tape, donde tenían vastas dehesas, dependientes de
las reducciones de San Juan y San Miguel--cuando el tratado de 1750
vino á desvanecer por segunda vez sus aspiraciones. Era demasiado, sin
duda, para que lo sufrieran tranquilos, y la insurrección guaraní de
1751 lo demostró enteramente.

No creo que los PP. llevaran ninguna idea separatista en ello.
Semejante imputación fué una calumnia, que la Corona recogió cuando le
convino, para explicar la expulsión, junto con la leyenda ridícula,
circulada por los publicistas anticlericales de Amsterdam, según la
cual aquéllos habían proclamado rey del Paraguay á un cacique, con la
intención de separarse de España;[95] pero me parece no menos evidente,
que la insurrección tuvo origen jesuítico. Queríase, sin duda, impedir
su trabajo á las comisiones demarcadoras, mientras se gestionaba ante
la Corte la denuncia del tratado; cosa después de todo factible, en
época de semejante instabilidad, y cuando el mismo documento de Utrecht
no había remediado nada. Entretanto, la guerra demostraba á las dos
Coronas cuán ruinosa iba á salirles la ocupación en campos enteramente
arrasados por las montoneras, y con habitantes que incendiaban sus
pueblos al retirarse. Dicha suposición, es el término medio natural
entre los que aseveraron sin pruebas el separatismo de los PP., y
la neutralidad absoluta que éstos pretendían haber observado en la
contienda. Los indios carecían de iniciativa, como es evidente, para
lanzarse por cuenta propia en lance tan grave; y lo que es peor,
desobedeciendo á sus directores. El lector juzgará si esto era posible,
dada la situación moral y social de las reducciones. Sostenían los PP.
que el movimiento había sido una reacción natural del patriotismo,
al verse los indios desterrados de los pueblos donde nacieron; y los
que hablaron con los comisarios reales en nombre de sus paisanos,
argumentaron efectivamente con esto, agregando que aquellas tierras
fueron dadas á su raza por el apóstol Santo Tomé; pero otros, hechos
prisioneros durante la insurrección, declararon que estaban instigados
por los PP. Después, el patriotismo debía resultar algo baladí para
aquella gente que nada poseía, siendo ese un sentimiento consecutivo
á la propiedad. Nada habían tenido tampoco en su estado salvaje,
puesto que en él fueron nómades; de manera que su indiferencia al
respecto, era á la vez atávica é inmediata. Considero, pues, que los
PP. fueron los promotores encubiertos de la insurrección. No se fracasa
dos veces en siglo y medio de esfuerzos gigantescos, sin intentar la
segunda cuanto arbitrio venga á mano para conjurar la adversidad.
En cuanto á poder hacerlo, los PP. habían demostrado lo bastante su
energía y su constancia, con más que el propósito merecía cualesquiera
sacrificios; siendo, por otra parte, bien sabido que los medios no los
preocupaban mucho. Además, ellos estaban en el buen terreno respecto
á los intereses bien entendidos de la Corona, pues lo cierto es que
ésta realizaba una permuta desastrosa, en la cual sólo consiguió perder
su dominio de la margen oriental del Uruguay;[96] de modo que tenían
buenas razones para ser oídos. La insurrección era, entonces, un medio
heroico, pero de eficacia segura, si no se mezcla en el asunto el amor
propio de las armas españolas, que no habría sido posible dejar como
dominadas por los guaraníes, ante el aliado portugués. Las intrigas de
Corte hicieron el resto.

Los que sostienen la tesis del separatismo jesuítico, argumentan,
para demostrarlo, con la autonomía cada vez mayor de que fué gozando
el Imperio por concesiones sucesivas de la Corona, y además con su
éxito económico. Esto, dicen, sugirió, como siempre sucede, las ideas
separatistas. Agregaban á guisa de dato concurrente y significativo, el
hecho de ser extranjera la mayor parte de los PP., y esto es, bastante
fuerte á primera vista; pero muy luego se advierte que su objeto fué
aislar al Imperio de todo contacto español, con la doble valla del
idioma y de la sangre.


Tal aislamiento, que garantía el dominio inconmovible, en la unidad
absoluta, fué una preocupación constante á la cual colaboró el Gobierno
con invariable decisión. Los indios tenían prohibido trasladarse de un
pueblo á otro. No podía vivir en las reducciones, español, mestizo ni
mulato. Transeúntes, no se los toleraba en su recinto más de dos días,
y tres á lo sumo si llevaban mercaderías consigo.[97] Existiendo en el
pueblo venta ó mesón, ninguno podía hospedarse en casa de indio. Ya se
sabe, por otra parte, que la administración civil, militar y judicial,
estaba enteramente confiada á los PP.; y en el caso especial que me
ocupa, tampoco tiene nada de extraordinario su nacionalidad, si se
considera que entre los primeros enviados al Paraguay, cuando no podía
haber aún ni asomo de separatismo, figuraron italianos, portugueses,
un flamenco y un irlandés; pero lo que no admite duda, es su activa
campaña para evitar la ejecución del tratado. Hay sobre esto un hecho
concluyente. Al finalizar un banquete con que obsequiaron en una quinta
de los suburbios de la Asunción al gobernador del Paraguay, junto
con diversos miembros de los dos Cabildos, pretendieron que dichos
invitados firmaran una carta ya preparada para el Rey, en la cual se le
demostraba lo perjudicial de la permuta; y este documento hacía ver,
además, la posibilidad de un nuevo avenimiento entre las dos Cortes.
Los PP. intentaron no sólo que lo firmaran el gobernador y prebendados,
sino que los dos Cabildos lo hicieran suyo; pero aquél remitiendo el
negocio para su despacho, por no sentirse quizá muy firme de cabeza, le
encontró «cosas tan impropias, que se opuso á su remisión,» haciéndolo
fracasar también ante las dos instituciones mencionadas.

El carácter enteramente inofensivo que se quiso dar á la rebelión,
presentando á los indios como niños grandes, de acometividad nada
peligrosa, cuando acababan de mostrarse respetables guerreros en tres
años de lucha, prueba lo contrario con exceso;[98] quedando además,
como argumento decisivo, aunque sea conjetural, la resistencia ante la
operación que destruía el plan jesuítico.

Por lo que hace al separatismo, no se ve cómo habría podido beneficiar
á los jesuítas. Si era por la autonomía, ya la disfrutaban absoluta;
si por el comercio, nadie se lo fiscalizaba; si por la seguridad
exterior, jamás la nación fundada con las tribus guaraníes por
plantel, habría alcanzado el respeto del inmenso reino español,
siendo por el contrario una presa entregada á la voracidad de las
naciones colonizadoras. La situación de vasallos implicaba para los
jesuítas todas las garantías que da á los suyos una nación poderosa,
sin los deberes que les impone en compensación, pues eran autónomos
y privilegiados; mientras que la independencia, empezando por
echarles de enemigo á la madre patria, no les daba por de contado
otra perspectiva que la ruina. Súbditos, quedaban protegidos;
independientes, permanecían encerrados en una comarca mediterránea y
rodeada de enemigos: eran cosas demasiado graves para sacrificarlas al
patriotismo sentimental. No resta otra hipótesis, en efecto, y ya se
sabe que los jesuítas no tenían patria en verdad, consistiendo en esto
su fuerza de expansión superior á la de los Gobiernos. Esparcidos por
todas las naciones, mal podían hacer cuestión patriótica en ninguna,
pues la influencia que pretendían respetaba las formas externas. Era la
restauración del dominio moral de Roma sobre los poderes temporales que
manejaría como agentes, en un definitivo retroceso hacia la situación
de la Edad Media; y en cuanto á aquel ensayo de teocracia, la Corona
seguía fomentándolo cada vez con mayor afición, siendo el Tratado de
Permuta no otra cosa que un incidente político cuyas consecuencias le
resultaban nocivas; pero cuyo objeto tendía á algo bien distinto de su
perjuicio. Creer que el estado social de las reducciones ocasionaba
ideas de independencia, sería un absurdo; no habiendo entonces razón
alguna para suponer el discutido separatismo.[99]

La Corona procedió lealmente en sus indemnizaciones, pues los PP.
habían recibido ya 52.000 pesos al estallar la rebelión; pero ya he
dicho que ésta defendía algo mucho más importante.

El primer movimiento estalló en 1751, interrumpiendo los trabajos de
demarcación; pero la guerra no se generalizó con violencia hasta 1753,
cuando los demarcadores, apoyados por poderosas escoltas, llegaron
á la jurisdicción de San Miguel. La ocupación de ese punto extremo
de las reducciones en dirección á la costa marítima, hacía perder
toda esperanza, motivando consecutivamente la demostración bélica
como recurso extremo. El cacique _Sepé_ salió al encuentro de las
comisiones, cortándoles el paso con una serie de combates que duraron
casi un año. Prisionero al atacar el fuerte de Río Pardo, el comisario
portugués le puso en libertad, con el intento de ver si se sometía por
la blandura y el buen trato; pero al empezar el 1756, reapareció más
amenazador, capitaneando numerosas fuerzas, con bastante artillería de
fierro y algunos sacres bastardos de tacuara reforzada con torzales.

Un ejército lusitano-español había penetrado en la comarca, para
reprimir las montoneras que sostenían la guerra desde cuatro años
atrás; y los insurrectos se le atrevieron. Muerto _Sepé_ en un
rudo encuentro, los indios rehiciéronse al mando de _Languirú_, que
también perdió la vida en la sangrienta batalla de Caybaté, verdadero
acto final de la guerra; terminándola del todo la ocupación de los
pueblos de San Miguel y San Lorenzo por las tropas aliadas, durante
mayo y agosto de 1756. En el segundo de dichos pueblos, cayeron
prisioneros tres jesuítas, uno de los cuales era el P. Henis, tenido
por director de la insurrección. Ésta había durado cinco años, casi sin
interrupción, pues mucho la favoreció el terreno con sus peculiaridades
topográficas, costando al Gobierno de Portugal veinte millones de
cruzados.[100]

No es de creer que por tan largo tiempo, y conservando los PP. su
influencia sobre los indios, ella hubiera sido nula para contenerlos:
la opinión portuguesa fué unánime á este respecto, y una sorda inquina
quedó declarada desde entonces entre la Corona lusitana y la poderosa
Compañía.

Las ideas liberales, dominantes por entonces en el Gobierno español,
facilitaron una acción conjunta contra los jesuítas, cuyo resultado fué
la expulsión de la orden por ambas Coronas y su abolición por la curia
romana.

Excedería de mi propósito un estudio sobre esta obscura cuestión, en la
cual intervinieron, tanto las razones políticas como las rivalidades
internas de la Iglesia;[101] pues debo ceñirme estrictamente á sus
consecuencias sobre el Imperio Jesuítico.

Realizada la expulsión, el Gobierno español conservó el comunismo
en las reducciones, nombrando empleados civiles para administrarlas
y encargando de los asuntos religiosos á las comunidades de San
Francisco, Santo Domingo y la Merced; pero estos nuevos apóstoles
ignoraban el espíritu de la empresa. El fiasco económico que resultó
la expulsión, pues los comisarios reales no hallaron en los conventos
tesoros ni cosa semejante, como se creía, fué socialmente mayor en
poder de los agentes españoles.

Civiles ó religiosos, éstos no conocían las costumbres del indio, no
entendían su lengua, no tenían concepto alguno de esa organización
peculiar, y su primer error fué querer civilizar á la europea un medio
semi-salvaje. Pero aquello era ya hereditario, y cambiarlo requería
tiempo á lo menos. De una perfecta teocracia se pasaba á una sociedad
normal, con el único resultado de engendrar en los poderes desunidos
una rivalidad perfecta. El civil tomaba por suyo el nuevo estado de
cosas; el eclesiástico pretendía la conservación de todo el privilegio;
y sus contradicciones, que degeneraron á poco en escandalosas reyertas,
hicieron del indio su víctima. El siervo, destinado á pagar todas
las culpas de sus amos, sufrió también las consecuencias de aquel
desorden. Empequeñecióse el vasto alcance industrial de la empresa,
decayendo hasta una sórdida explotación dividida á regañadientes
entre misioneros y administradores. El peculado, lacra eterna de la
administración española, lo contaminó todo sin consideración, pues
siendo aquello de la Corona, resultaba ajeno para unos y otros. Nadie
tenía interés en cuidar una obra que no era suya. Ganados y yerbales,
explotados sin miramientos, se acababan porque no los reponían; y los
indios, sin amor hacia una cosa de la que tampoco eran propietarios,
se dejaban llevar por su pasividad característica, impasibles ante la
dilapidación.

Indiferentes al halago de la propiedad, por su condición de eternos
proletarios, y careciendo del aliciente que implicaba su relativo
bienestar bajo el poder anterior, se dispersaron convirtiéndose
en agentes de destrucción á su vez, puesto que reingresando á la
vida nómade se volvieron salteadores de las propias estancias
jesuíticas. Algunos administradores celosos no pudieron contener la
ruina, pues ella estribaba en algo mucho más serio que un defecto
de administración. Era el cambio de vida lo que había trastornado
las bases de la obra, y ésta se desmoronaba sin remedio posible. El
sistema jesuítico consistió en una relativa cultura de forma, sobre un
fondo de salvajismo real, única situación posible por otra parte, dado
que el indio, rota su unidad psico-fisiológica por la civilización,
perece en ésta. Los mismos jesuítas experimentaban ya el efecto, al
producirse la expulsión, pues como se ha visto en el anterior Capítulo,
la población de las reducciones había disminuido; y esto fué tan
rápido, que en sólo trece años (1743-56) la falla alcanzó á 46.000
habitantes.

Es que la vida sedentaria y la división del trabajo llevaban
irresistiblemente al progreso, no obstante el hábil equilibrio de la
organización jesuítica y el aislamiento en que se la mantuvo; y aquello
fué perturbando el organismo salvaje, que evolucionaba desparejo en
su doble aspecto físico y moral, cambiado el primero por las nuevas
condiciones, mientras el segundo permanecía inmóvil en su nueva
idolatría, única condición que se le exigió.

Desequilibrado de este modo, el ser no resiste á la civilización,
pues lo mismo en los pueblos que en los individuos, lo físico depende
substancialmente de lo moral. El lector que ha notado ya el predominio
de este concepto en toda mi apreciación histórica, no extrañará que lo
particularice para explicar un fenómeno del cual sacaré consecuencias
más adelante.

Restos de una raza en decadencia, la servidumbre en que se hallaron
aquellos salvajes no hizo sino acelerar la descomposición, y nadie
ignora que el hecho más significativo en una raza decaída es la
esterilidad. Inadaptables, además, por las ideas, que es el único
acomodo fecundo, á una civilización cuyo concepto fundamental no podían
entender, pues lo cierto es que sin muchas centurias de evolución no
se pasa de la tribu á la vida urbana--carecieron de esa condición
para prosperar. Entonces se vió el siguiente fenómeno: la población
aumentó al salir de las encomiendas, por reacción sobre un estado asaz
peor, y mientras coincidieron las nuevas condiciones de vida con la
característica esencial de la situación anterior á la conquista; pero
cuando aquéllas empezaron á progresar, llevando lentamente hacia la
civilización, vino el descenso. El indio demostró una vez más, que
en cuestiones étnicas y sociales, la adaptación al medio es regla
invariable.

Por su parte, los administradores civiles atribuían la desorganización
que presenciaban, al comunismo, tomando, como sucede siempre á los
contemporáneos, la parte por el todo; y es claro que cuanto más
cambiaban las instituciones, más precipitaban aquella sociedad á
la ruina. Á los diez años de la expulsión, los habitantes habían
disminuido en una octava parte; treinta años después en la mitad (de
100 á 50.000) por emigraciones á otros puntos, ó por reincorporación á
la vida salvaje, donde en concierto con los no reducidos, se volvieron
salteadores, como antes dije. Cuatro años después de la expulsión,
los ganados, que excedían de un millón de cabezas al efectuarse
ésta, quedaban reducidos á la cuarta parte, siendo los nuevos
administradores un activo agente en esta despoblación. La leyenda
de tesoros escondidos y derroteros de minas, motivó remociones que
resintieron muchos edificios, y que continúan todavía con maravillosa
estulticia. Antes dije que en las reducciones no circulaba moneda, de
modo que no existieron jamás semejantes caudales. El producto de las
explotaciones debía ir directamente desde Buenos Aires á Roma, sin
que jamás volviera amonedado á su punto de partida; y en cuanto á los
ornamentos, como los PP. tuvieron noticias ciertas de su expulsión un
año antes de realizarse ésta, es de suponer que salvarían con tiempo
los más valiosos. Las excavaciones no produjeron, pues, otro resultado
que acelerar la ruina empezada.

Junto con el siglo XIX comienza una serie de acontecimientos que
consumaron la destrucción total.

Ceballos había reconquistado para la Corona española, en 1763, los
pueblos cedidos á Portugal por el Tratado de Permuta; pero dicha
nación tenía invertido demasiado dinero en ellos, para desperdiciar
una ocasión de reconquistarlos. Ésta se presentó treinta y ocho años
después. El aventurero Santos Pedroso dió un afortunado golpe de mano
sobre la antigua reducción de San Miguel, apoderándose de ella, y
dicho acto señaló el comienzo de la reconquista, con gran cortejo de
asesinatos y depredaciones, volviendo al dominio portugués la margen
oriental del Uruguay que el Brasil conserva todavía.

En 1803, el gobernador Velazco abolió el comunismo en las reducciones,
ultimándolas de hecho con esta medida; de modo que al estallar la
Revolución de Mayo, no eran ya sino indiadas informes degeneradas en
la última miseria. La desgraciada expedición de Belgrano al Paraguay,
conmovió un instante su sopor; pero no tuvo sino el mal resultado de
entregar á aquel país las establecidas en la orilla izquierda del
Paraná, reconociéndole así el dominio total del río.

Cinco años más permanecieron quietos, hasta que Artigas, para
hostilizar á los portugueses, organizó en las del Uruguay una montonera
de la cual fué jefe inmediato el indio Andrés _Tacuarí_, á quien la
historia conoce por su sobrenombre de _Andresito_. Estas fuerzas
vadearon el Uruguay, y después de varios encuentros afortunados,
pusieron sitio á San Borja, capital de las Misiones brasileñas.

Derrotadas y obligadas á levantar el sitio, las represalias fueron
terribles.

El marqués de Alegrete y el general Chagas, de feroz memoria,
invadieron los siete pueblos argentinos donde Artigas había organizado
la montonera y los asolaron bárbaramente, no dejando cosa en pie en
cincuenta leguas á la redonda.

El incendio devastó las poblaciones; el saqueo acabó con el último
ganado y los postreros restos de la opulencia jesuítica.

En otra parte mencioné el botín, compuesto por los ornamentos
religiosos, á los cuales hay que añadir las campanas y hasta las
imágenes de madera.

Semejante desgracia tuvo su repercusión en la costa del Paraná; pues
para no disgustar á los portugueses, cuya neutralidad convenía á sus
designios, el doctor Francia mandó destruir todas las reducciones que
la derrota de Belgrano entregó al Gobierno paraguayo, desapareciendo
así el núcleo principal del Imperio Jesuítico.

_Andresito_ habíase rehecho entretanto, organizando otra montonera
sobre las mismas ruinas, puede decirse, y Chagas vadeó nuevamente el
Uruguay para castigarle; pero fué vencido en Apóstoles y obligado á
repasar el río. La montonera creció con este éxito, volviéndose tan
temible, que el general brasileño cruzó el Uruguay por tercera vez,
sitiándola en San Carlos donde se había atrincherado. Sucediéronse
terribles combates; hasta que habiendo volado la iglesia, convertida
por los guaraníes en polvorín, Chagas tomó la plaza. Esta fué arrasada
enteramente, lo propio que Apóstoles y San José, ya saqueados en la
expedición del año anterior.

Las ruinas de San Javier albergaban algunos dispersos de _Andresito_,
que acosados por el hambre robaban ganados á los paraguayos de la
costa del Paraná; éstos expedicionaron sobre aquel foco de salteo,
exterminaron á sus habitantes y concluyeron de arrasar las pocas
paredes que habían quedado en pie.

          [Ilustración: =Portada de una sacristía en Trinidad.=]

Aquellos pueblos, los más pobres ya durante la dominación jesuítica,
con excepción de Santo Tomé, que era el puerto más comercial del
Uruguay, fueron también los más azotados por la guerra; de modo que ni
los restos de la anterior opulencia, los favorecerían para una posible
reacción.

Entretanto, _Andresito_ que había escapado de San Carlos por medio
de una proeza temeraria, abriéndose paso sable en mano á través de
las fuerzas sitiadoras, reunió otra vez una parcialidad compuesta de
dispersos y de indios salvajes, entendiéndose con Artigas y con el
caudillo entrerriano Ramírez, para una acción conjunta sobre Porto
Alegre. Cumpliendo su parte, atacó y tomó el pueblo de San Nicolás;
pero un retardo de Artigas frustró la combinación, y el valiente
guaraní cayó prisionero, yendo á morir poco después en una prisión de
Río Janeiro.

Sus indios se dispersaron por el Brasil y el Paraguay, ó adoptaron
definitivamente la vida salvaje, subiendo al Norte y dirigiéndose
al Chaco en procura de bosques más espesos. Las últimas noticias
que de ellos se tiene, son la tentativa infructuosa que el
Gobierno unitario del año 1826 hizo para restaurar la civilización
en aquellas Misiones--siempre reclamadas como suyas por el
Paraguay,--convirtiéndolas en provincia de la Unión; y la parte que
tomaron al siguiente en la guerra contra el Brasil, bajo el mando de
los caciques _Ramoncito_ y _Caraypí_.

Las Misiones situadas al oriente del Uruguay duraron algunos años más;
pero en 1828, con motivo de la guerra antedicha, el caudillo oriental
Rivera las arrasó tan completamente, que hasta se llevó en cautiverio á
las mujeres y á los niños.

El régimen jesuítico se prolongó en el Paraguay hasta 1823, entrando
los indios desde entonces á trabajar por cuenta del Gobierno, pero
conservando la organización comunista. Ésta fué abolida por el general
López en 1848, con el objeto de confiscar en su provecho los bienes de
la comunidad, declarados fiscales, y semejante medida consumó la ruina
del Imperio Jesuítico en el último de sus vestigios históricos.


                                NOTAS:

[95] Su fidelidad cuando la revolución comunera, es otra prueba contra
el separatismo.

[96] Su intento era evitar el contrabando por la Colonia, haciéndola
suya; pero como este delito emanaba de fuentes más profundas que la
hostilidad portuguesa, nada consiguió, anulándose el tratado en 1761.

[97] En Atenas sucedía algo semejante. Los extranjeros no podían
habitarla sin permiso de los magistrados y mediante una capitación de
doce dracmas (10 fr. 80.)

[98] El P. Lozano en su _Historia de las Revoluciones_, los llama
«diestros en el manejo de las armas, y hechos á jugarlas con gran valor
en sitios formales, contra enemigos europeos y arrestados,» etcétera.

[99] Por otra parte, no habían conseguido aún la salida al Océano,
única manera de hacer eficaz la separación, como hemos visto al tratar
de los comuneros.

[100] Casi 60.000.000 de francos, si se toma por tipo al cruzado de
1750 precisamente, moneda de plata cuyo exergo alusivo decía: _In hoc
signo vinces_, y cuyo valor, considerando las mismas equivalencias
mencionadas en otro lugar para el peso español, sería de 2 francos 918.
El cruzado de oro, que venía á valer 3 francos 395, no puede servir de
base por su escasa circulación en aquella época, si bien no alteraría
mucho mi cálculo. La moneda de plata á que me refiero, pesaba 14 gramos
605 y tenía 0.899 de fino.

[101] Y hasta las querellas galantes; pues por lo que respecta á la
intervención de Francia, parece que el origen de la expulsión estuvo en
el disgusto de la Pompadour con el P. de Sacy, el cual había extremado
para la real querida, la moral acomodaticia. Las protestas de la Reina
y del Delfín hicieron retroceder al jesuíta, motivando el incidente.




                                  VII
                             =Las ruinas.=


El bosque ha tendido su lujo sobre aquella antigua desolación, siendo
ahora las ruinas un encanto de la comarca.

Dije ya que el mortero más usual en las construcciones jesuíticas, fué
el barro. No era, naturalmente, de la arcilla roja que el lector ya
conoce, sino del humus que se recogía en los cercanos manantiales y se
empleaba con profusión á causa de su baratura. Abandonados los pueblos,
la maleza ha arraigado en aquella tierra propicia, precipitándose sobre
ella con un encarnizamiento de asalto. La mugre de las habitaciones,
y la costumbre de barrer hacia la calle, abonaron durante más de un
siglo el terreno con toda clase de detritus, siendo esto otra causa de
la invasión forestal que ha cubierto las ruinas. Aquellos restos de
habitaciones sin techo, parecen enormes tiestos donde pulula una maleza
inextricable. Unas desbordan de helechos; en otras crecen verdaderos
almácigos de naranjos; aquella está llena por el monstruoso raigón
de un ombú; de esa otra se lanza por una ventana, cuyo dintel ha
desencajado, un añoso timbó; el musgo tiende sobre los sillares vastas
felpas, y no hay juntura ó agujero por donde no reviente una raíz.

La selva entierra literalmente aquello, de tal suerte, que puede
presagiarse una ruina en razón de su espesura. Internado en ella,
el viajero llega abriéndose paso á fuerza de machete hasta alguna
antigua pared ó poste aislado, que nada le indican; para orientarse,
es indispensable dar con la plaza que sigue formando aún en medio de
la maleza un sitio despejado. Está, sin embargo, disminuida, porque el
bosque tiende á avanzar hacia su centro; pero su relativa desnudez,
prueba que la vegetación ha buscado en efecto el barro negro de las
paredes y el suelo abonado por las basuras en las calles. Aquella plaza
da la situación del pueblo. Está orientada á rumbo directo, con una
leve declinación que no induce en error; y cada uno de sus costados
es la base de una manzana de igual superficie. La mayor profusión del
naranjal indica la huerta del antiguo convento.

De las reducciones argentinas, tan maltratadas por la guerra, apenas
queda otra cosa que paredes; y como resto ornamental el pórtico de San
Ignacio, popularizado por la fotografía y por las descripciones de
varios viajeros. Si se quiere hallar algo menos informe, es necesario
internarse al Brasil y al Paraguay, realizando fastidiosos viajes en
que hasta la comida suele escasear. Los puntos más cercanos son San
Nicolás y Trinidad respectivamente.

Para llegar al primero, es necesario pasar el Uruguay frente á la villa
de Concepción, viajando después setenta kls. á caballo. El segundo
tiene dos puntos de acceso: por tierra, desde Villa Encarnación,
ciudad paraguaya situada frente á la capital de Misiones, haciendo
sesenta kls. de malísimo camino; y por agua desde la mencionada capital
hasta el puerto de Trinidad, situado á quince kls. de las ruinas.
Las distancias son cortas; pero la escasez de caballos y el natural
retraimiento de una población semi-salvaje, para quien la procedencia
argentina no es una recomendación, hacen de aquellas excursiones
una verdadera campaña. Por lo demás, es necesario llevar consigo
provisiones á todo evento, pues hasta la mandioca, indígena de la
región, suele faltar, siendo la carne mala y cara.

Unas y otras ruinas valen, sin embargo, la pena de ir á verlas. El
espíritu revive á su contacto una historia originalísima; experimenta
una impresión algo más elevada de la que inspira el éxtasis fácil del
burgués ante la rocalla de las grutas municipales, y aquella tristeza
agreste le hace comprender que no todo es retórica en la mentada
«poesía de las ruinas».

Esos descoronados muros que se obstinan en permanecer, formando tan
rudo contraste su vetustez con la eterna lozanía de la verdura; el
curso, diríase melancólico, del manantial captado que resistió á tantos
sacudimientos en la furtiva clausura de su cisterna; la huella de algún
incendio en las jambas carcomidas de una celda; la bóveda trunca de un
sótano que es ahora clandestino agujero; la juventud victoriosa de los
naranjos que sobreviven, frutando para las aves del aire su nectárea
cosecha--dan, tal vez por sugestión romántica, pero no menos evidente,
sin embargo, una impresión de nostalgia mística.

La serenidad es inmensa, el silencio vasto como un mar, la soledad
eterna. Empero, no hay nada de adusto allá. El clima y el bosque han
impreso al conjunto su dulzura peculiar. Aquella hidrópica vegetación
de tréboles, helechos, ortigas, produce una humedad por decirlo así
emoliente. Los ásperos sillares rezuman el copioso rocío de las
noches, que el sol meridiano desvanece apenas, dando asidero al liquen
higroscópico y á los zarcillos de las parietarias; el suelo es una red
de malezas, que pujan á bosquecillos de tártagos y á bravísimos cercos
de agave; y por sobre eso el alto bosque dilata su inmenso toldo.

Sube hasta el bochorno la tibieza enervante del aire en las
asoleadas siestas, haciendo glorietas exquisitas de aquellas
derruidas habitaciones que regalan frescuras de tinaja. En perezoso
desprendimiento caen aquí y allá las naranjas demasiado maduras; croan
entre los árboles, al amor de tan pródiga pitanza, nubes de loros
que por instantes prorrumpen á la loquesca en estridente cotorreo;
algún conejo, cuyo pelaje blanco ó manchado recuerda á sus antecesores
de la reducción, salta cauteloso entre los helechos; y el silencio,
tan característico que se hace notar como una presencia, completa la
impresión de paz.

Los montones de piedra delinean antiguas calles, cercados y recintos.
Sobre el ábaco de un pilar, al que apenas diferencia de los troncos
cercanos su rectangular estructura, un _guaembé_ (_philodendron
micans_) dilata sus hojas como en un vasto macetón de vestíbulo; orna
la adaraja que descubrió un derrumbe, tal cual cactea; yérguense sobre
los parapetos elegantes arbustos, y por todos los rincones cuelgan las
avispas sus panales de cartón.

Donde las construcciones fueron de tapia, la profusión es mucho mayor
desde luego. La higuera silvestre y el ombú han medrado ávidamente
en aquellos montones de tierra, alcanzando proporciones desmesuradas
su inconsistente tronco. Esas masas de albura en que el machete se
hunde como en carne de pera, han realizado los más curiosos caprichos
plásticos al apoderarse de las ruinas. Aquí uno mantiene incrustado
entre sus raigones tal trozo de pared, sobre el cual diríase que han
corrido gruesas chorreras de plomo; más allá otros aprovecharon como
tutores los antiguos machos de urunday, casi del todo cubiertos por
su esponjosa leña; y algunos que encontraron en su desarrollo vigas ó
tirantes, abrazáronse á ellos, desencajáronlos de sus ensambles, y
alzándolos á medida de su crecimiento, forman ahora inmensas cruces ú
horcas colosales del más extraño efecto.

Helechos y tréboles gigantes son el tapiz de las antiguas habitaciones;
raíces y vástagos componen á sus ruinas una verdadera decoración, cual
si quisieran restaurarlas con arte salvaje. De pronto se nota una
enredadera que es, para ese fuste, astrágalo perfecto; ó una mata de
iridáceas que forma naturales caulículos á aquella columna decapitada.
Y el silencio es cada vez más profundo, cada vez más grato. Una
extraviada planta de yerba trae á la mente como recuerdo impreciso la
pasada historia, y esta circunstancia poética: que cada ruina posee su
zorzal--acrece la impresión de melancólica dulzura con los flauteos del
solitario cantor.

Allá se tiene, como quien dice en miniatura, una historia completa.
Aquel fugaz Imperio, quizá soñado por sus autores como una teocracia
antigua, con su David y su Salomón, pasó por todas las crisis desde la
conquista hasta el fracaso; hizo florecer una política que enredó en
su trama á dos naciones; organizó la vida civil, en forma como no la
veía el mundo desde las más remotas civilizaciones asiáticas; realizó
la teocracia, en admirable rebelión contra el progreso de los tiempos
y de las ideas; conglomeró en sociedad, con imponente esfuerzo, aquel
hervidero de tribus cuya dispersión inorgánica parecía inhabilitarlas
para toda jerarquía--errando mucho aunque acertando asaz; conato
si se quiere, pero valentísimo; esbozo á buen seguro, mas de
proyecto enorme, donde no flaqueó el esfuerzo sino el ideal en pugna
con la vida; y ni el estrago de la guerra le faltó para que sus restos
conservaran el sello de todas las grandezas humanas, comunicando una
especie de épica ternura á aquellos escombros velados por la selva
compasiva, cuyos rumores son el último comentario de una catástrofe
imperial.

                             [Ilustración]


                    [Ilustración: =Tipo de columna.=]

Hollando tejas y rotas baldosas, anda uno por ellos. Eran fuertes
piezas, que revelan una vez más la poderosa estructura del conjunto.
Miden las primeras 0.45 ms. de largo por 0.35 de ancho y 0.1-1/2 de
espesor; las segundas 0.30 si octogonales, 0.40 y 0.45 si de seis
lados. Á través del tiempo, sirven de nuevo á los actuales moradores,
siendo de pasta superior.

Mencioné ya el carácter igual que tenían todos los pueblos jesuíticos,
y que se ve patente en sus ruinas. Adoptado un tipo, debieron
conservarlo, pues así lo ordenaba la ley; y respecto al que usaron,
vale la pena mencionar el nombre de su inventor, el P. González de
Santa Cruz. No hay mucha originalidad que digamos, pues el mencionado
sacerdote no era arquitecto, y se atuvo estrictamente á la cuadrícula,
tomando como base la manzana española con sus conocidas dimensiones
(125 ms.×125); pero el dato histórico tiene su valor evidente en
arqueología.

Describiré dos de estas ruinas, las más accesibles desde la capital de
Misiones: San Carlos y Apóstoles; no haciéndolo con San Ignacio, que
es la más visitada, porque ya existen sobre ella una descripción y un
plano del señor Juan Queirel, y tiene además un guardián del Estado.
Mi descripción sería una redundancia, sin contar con que los desmontes
efectuados últimamente, facilitan por completo el acceso.

San Carlos, como puede verse por su plano respectivo, estaba situada
entre las nacientes de los ríos Pindapoy ó San Carlos y Aguapey, y
el arroyo del Mojón que desemboca en este último. Su posición era
culminante, sobre una meseta de 250 ms. de altura, que divide las aguas
de los ríos citados, hacia el Paraná y el Uruguay respectivamente. En
días claros, se alcanzaba á ver desde ella la estancia de Santo Tomás,
situada veinte kls. al N.O. y la de San Juan treinta y cinco al E. N.
E. Lo acertado de su situación, en cuanto á salubridad y topografía, se
deduce por contraste con el pueblo actual, cuyos diez ó doce ranchos,
diseminados en el fondo de un cañadón anegadizo al S. de las ruinas,
se ven á menudo azotados por la difteria y el paludismo. Una serie de
lomas, casi todas coronadas por el bosquecillo circular que indica
con frecuencia una antigua población, circuye las ruinas, enteramente
cubiertas por el bosque al cual se interpola el diseminado naranjal.

El lector debe tener á la vista los dos planos de esta reducción,
pues el de conjunto da un tipo de la topografía común á los pueblos
jesuíticos, y el detallado otro de la planta urbana solamente.


                             [Ilustración]

Las ruinas constan de dos cuerpos, separados ahora por una calle de
20 metros de ancho que corre de N. á S., y por la plaza. El primero
consiste en el convento con sus dependencias y una manzana de casas al
O. El segundo es el pueblo mismo.

Rodeaba á aquel edificio una albarrada de piedra _tacarú_ en bloques de
0.20 ms. de diámetro, término medio, siendo su altura 3 ms.; su ancho
en la base 1.25 y en la cúspide 0.95. Estas dimensiones son comunes á
las demás murallas divisorias.

El convento se dividía en dos partes. La quinta, situada al N., tenía
145 ms. de ancho al S., por 190 de E. á O. La llena enteramente
el naranjal, que ha perdido al renovarse incultamente, la antigua
alineación; y en su vértice N. O. existía un pozo circundado por una
pileta ó abrevadero. Una faja de terreno baldío que ocupa todo el
costado O., sería quizá la hortaliza.

Á 84 metros de dicho costado, corre paralela una muralla de tapia
casi enteramente derruida, cuya explicación no he podido encontrar,
sino tomándola por la trinchera en que _Andresito_ resistió á los
brasileños. Refuerza mi conjetura el hecho de que dicha tapia vaya
á dar en el flanco de la iglesia, situada sobre el costado O. de la
plaza; pues aquel edificio era el polvorín, como se recordará.

El espacio ocupado por las habitaciones del convento tiene 84 metros de
E. á O, por 82 de N. á S. contando la primera distancia hasta la tapia;
pues hasta el cerco general de piedra, mide 190 como en el resto.
Sobre la muralla que circunda este recinto por el S., hasta dar con la
tapia, es decir, en una longitud de 84 metros había 14 habitaciones
por completo independientes una de otra; y desde la tapia hasta la
iglesia, 19 en iguales condiciones. Su capacidad es de 10.90 ms. por
5.85; estaban construidas en piedra hasta 2.70 ms. desde el cimiento,
siendo el resto una tapia que mide ahora 2.30, pero que debía exceder
de 5. Los machos de urunday que atizonaban aquellos muros, están
visibles todavía en algunos puntos; los sillares que los formaban, son
prismas de 0.75×0.45. De los tirantes y alfarjías no queda resto en las
destruidas habitaciones que el incendio devoró dos veces. Sombreaba
toda esa edificación una galería de 3.50 ms. de ancho, sostenida de 4
en 4 ms. por pilastras cuyos pedestales medían 0.85×0.80. El fuste,
fijo al basamento por una espiga de madera, tenía 2 ms. de alto y 0.46
por cara; algunos alcanzaban 1.06×1 en el pedestal y 0.77 en los lados.
Todas estas pilastras eran ochavadas. Una parte de la galería debió de
estar asentada sobre postes de madera que el incendio destruiría, por
cuya razón no ha dejado vestigios. Al extremo O. de las habitaciones
en cuestión, y á 20 ms. detrás de la iglesia, quedan los restos de
una construcción redonda en piedra, que debió de ser el campanario
comunicado con el convento. En el costado opuesto había 5 salas de
piedra de 15 ms.×9.75, hasta la tapia; y si desde ésta hasta la muralla
de piedra seguía la misma edificación, resultan 7; ó 19 si era como la
del frente. No conservan vestigios de galería, é infiero por su tamaño
que serían talleres ú oficinas. En su intersección con la tapia, está
á la vista un trecho de sótano que correspondió quizá al refectorio.
Tras de la muralla que circunda al convento por el O. y formando cuerpo
con ella, existía un corral de 72 ms.×44, inmediato al cual pasaba el
camino á la estancia de Santo Tomás, que puede utilizarse aún. De este
mismo corral se desprendía un potrero de piedra, que ensanchándose al
S. O. volvía después al N. hasta dar con un manantial del Pindapoy;
tenía 700 metros de desarrollo. Á 30 metros detrás del costado N. de la
quinta, hay una ruina situada sobre otro manantial del mismo arroyo,
quedando entre ésta y el corral un sotillo de naranjos, pero sin restos
de habitación.

La plaza mide 125 ms.×125, y en su costado O. estaba la iglesia,
de la cual sólo quedan dos tapias informes y vestigios de gradas
pertenecientes al pretil. Al extremo de este costado, ó sea en el
vértice S. O. de la plaza, se halla el cementerio actual--un corralito
donde hay algunos trozos de lápidas antiguas.

Manzanas de las dimensiones ya establecidas, tienen sus bases en los
lados N., S. y E. de la plaza; dos más, completan el cuadrado, y una
empieza en el costado S. del convento. Las habitaciones son de 6 ms.×6,
y están dispuestas en filas, separadas por calles de 18 ms., como se
ve en el plano. Doy una manzana solamente con esta disposición, pero
las otras son iguales. Las habitaciones que rodeaban la plaza eran
de piedra, así como las que formaban la manzana O. El resto es casi
enteramente de tapia, notándose frente á todas vestigios de galería.
Sus paredes de piedra alcanzan 3 ms. de elevación, desde el cimiento
inclusive, en las esquinas; la tapia superpuesta no tiene más que 0.50.
Cada manzana contaba 6 filas de habitaciones, formando 19 de éstas
una fila; lo cual da 684 casas para el pueblo solamente. Calculando á
5 habitantes por casa, promedio que me parece discreto, salen 3.420;
los cuales junto con la servidumbre del convento y los capataces y
peones de las estancias, hacen el total de 3.500 establecido para las
reducciones en general.

Las fortificaciones están enteramente destruidas; pero es fácil
concebir su ubicación por la del pueblo. Aquellos arroyos que casi lo
rodean, constituían fosos naturales.

Apóstoles estaba situado también en una meseta entre los arroyos
Cuñá-Manó y Chimiray; el primero á 7 kls. al S. y S. O., y el segundo
1.100 ms. al N. El plano da el número de sus manzanas y dependencias,
bastante destruidas; pero las habitaciones están mejor conservadas que
en San Carlos. En ellas se ve que las puertas medían 3.05 ms. de alto
por 1.10 de ancho. Los alféizares, netamente rebajados en la piedra,
tienen 0.07. Varía un poco la capacidad de las habitaciones, pues éstas
son de 5.75 ms. de largo, por 5.15 de ancho, alcanzando á 3.15 las
paredes que permanecen en pie. Los sillares prismáticos que las
forman, miden 0.58×0.33; no obstante, en las esquinas son de 0.87×0.40.
En el ángulo S. E. de la plaza, hay restos de otras que midieron
7.50×5.70; pero son excepcionales.


                             [Ilustración]

                    [Ilustración: =Tipo de columna.=]

Detrás de la línea de habitaciones que formaba el costado E. de
aquélla, y separadas por una calle de 15.70 de ancho, había dos salas
de 36.70 de largo por 5.80 de ancho cada una; quedando aisladas
entre sí por un espacio de 17.15, en el cual prosperan algunos
naranjos. Detrás todavía, y á la distancia ya indicada de 15.70, hay
otras dos de iguales dimensiones, siguiendo después la edificación
común. Sus paredes miden 0.75 de espesor. Cada una tenía 6 puertas,
correspondientes, según parece, á otros tantos tabiques.

Quedan en el costado N. de la plaza, restos de dos cuerpos de edificio
separados por un espacio de 25 ms., los cuales miden 6.40 de frente
cada uno. Una puerta de 2.30 de alto por 1.95 de ancho, permanece
todavía en pie. De los extremos del cabio, formado por un enorme tablón
de urunday, arrancaban dos maderos, que incrustándose en las piedras
caladas al efecto, formaban una especie de arco adintelado. Carcomido
por el incendio hasta la mitad, resiste, sin embargo, soportando
el enorme peso del dintel, casi sin pandearse; y es probable que
conservara toda su horizontalidad, de estar contrapeado todavía con
las jambas. Ello no es de extrañar, cuando se sabe que la madera del
urunday tiene una resistencia á la flexión de 1257 kgs. por cm². Cada
cuerpo del edificio mencionado tiene 5.66 ms. de ancho, siendo su fondo
12.80 para el que está más al E. y 6 para el otro. Las paredes miden
0.69 de espesor y 5.80 de altura; pero es fácil calcular 1.50 más, por
los derrumbes y lo colmado del piso, resultando entonces una altura de
7.30 para el edificio.

El otro costado de la plaza, es decir el del S., tiene 55.50 ms.
ocupados por un muro de piedra de altura variable, cuyo máximum
y mínimum es de 3 y de 1.70. Me inclino á creer que este muro
correspondiera al costado de una sala extensa, análoga á las ya
descritas en el costado E. Los 13 y 62 ms. que faltan para completar el
lado en cuestión, estuvieron formados, al parecer, por casas de tapia.

Á 68 ms. al S. de este costado, hay restos de una construcción de 26
ms. de frente por 16 de fondo, con un tabique divisorio á los 7.50 de
éste. Se hallaba dividida en cuatro piezas iguales con cuatro puertas
al N. Quedan vestigios de una galería de 2.35 de ancho sobre los
costados N., E. y O. de la plaza, consistentes en postes de urunday
muy deteriorados, y pilastras de 2.09 de alto por 0.45 de cara; unas
ochavadas, otras con un tosco esgucio que las decoraba groseramente.

Frente á la larga pared descrita, existe el tronco de una estatua
de piedra, que por la manera cómo tiene cruzadas las manos sobre el
pecho, debió de pertenecer á la Inmaculada Concepción. Las erosiones
apenas dejan distinguir un pie; mas lo poco que de él aparece
debajo de la túnica, refuerza el anterior indicio. Cerca de este punto,
dos pedestales netos, en cuyos plintos se ve aún los agujeros de las
espigas que aseguraban sus respectivas estatuas, indican que éstas
fueron dos; y en efecto, no es difícil encontrar pedazos de otra.
Dichas estatuas, que decoraban el exterior de las iglesias, nos llevan
á tratar de las ruinas pertenecientes á éstas.

                  [Ilustración: =Una puerta decorada.=]

Alguna vez se ha hablado del «estilo guaraní;» pero es un evidente
abuso de frase. Sabe todo el mundo, que ni siquiera puede decirse
con propiedad «estilo jesuítico,» siendo lo único peculiar en la
arquitectura de la Compañía el abuso decorativo; mas esto mismo
era entonces una moda universal.[102] El bosque, con su profusión
lujuriante, habría influido tal vez sobre aquella arquitectura; pero no
hubo tiempo para semejante evolución, por de contado muy lenta siempre,
y los indios carecían de la cultura requerida para ser artistas, mucho
menos artistas innovadores. Debo hacer notar, sin embargo, para ser
justo, que la cargazón y los colores vivos, sobre cuya mención volveré
muy luego, se atenuaban mucho y aun se explicaban por la acción de una
luz harto viva y de un ambiente clarísimo, que hubieran devorado (para
usar el término de rigor) las medias tintas. Toda la decoración externa
estaba pintada, para evitar precisamente esto como en los templos
medievales cuyo efecto debía de ser bellísimo, á juzgar por algún
nártex, todavía apreciable, y se ve que hubo designio en ello, por la
anchura de los ábacos, la profundidad de los esgucios y el hecho de
tener su fuste acanalado todas las columnas decorativas; pues si tales
rasgos sorprenden por su exageración en el primer momento, bien pronto
se nota su objeto: atenuar el exceso de luz ambiente.

                    [Ilustración: =Tipo de columna.=]

Las ruinas de los templos jesuíticos no dejan, pues, impresión alguna
de novedad. Todas revelan el tipo cruciforme que predominó en la
Edad Media, y que los jesuítas restauraban por devoción especial á
Jesu-Cristo.[103] Nada original en el conjunto ni en los adornos. El
pórtico de una sacristía de Trinidad, que el lector ha visto copiado
en su estado actual, da una idea suficiente de las ornamentaciones. La
iglesia á que pertenece fué edificada en la época del mayor poderío
jesuítico, siendo quizá la más vasta de todas. El de San Ignacio,
en las Misiones argentinas, revela algo muy semejante: columnas
góticas, sobre las cuales se asienta un dintel recargadísimo, pues la
blandura del gres predisponía á abundar en decoraciones. Éstas eran muy
variadas: el follaje mixto de los capiteles compuestos, los racimos
de la viña evangélica; cuartos y medios boceles, golas, cheurrones,
escudos encartuchados y angelotes. Á ambos lados del pórtico, dos
losas con la cifra de la Virgen y de la Compañía, á derecha é
izquierda respectivamente. Presento al lector tres tipos de columnas
jesuíticas, que con la compuesta de pórticos y altares, forman toda
la provisión arquitectónica de las ruinas; por ellas se verá cómo no
había, en efecto, novedad alguna. Las embebidas son naturalmente del
mismo estilo, y en los templos de tapia las labraron en madera. En
Trinidad se ha conservado una cornisa que rodea todo el presbiterio,
y completa la idea de las decoraciones empleadas. Representa diversas
escenas domésticas de la vida de María, tratadas con bastante acierto.
En una, la Virgen ora, mientras su niño duerme en la cuna y cuatro
ángeles le dan música para que no despierte; en otra, arropa á su
niño, siempre arrullado por la música angelical, cuyos instrumentos
son arpas, zampoñas y trompetas; en otra, maneja su devanadera con el
mismo acompañamiento; en otra todavía, es un ángel el que ejecuta la
operación para que ella pueda orar.

Estas figuras, así como el pórtico de la sacristía antes mencionada,
están labradas sobre los sillares de construcción, los cuales venían
á ser gigantescas teselas, que al ajustarse, componían un verdadero
mosaico en alto relieve. Los arcos eran casi todos adintelados, y no
pocos una imitación en madera, como la recordaba al describir las
ruinas de Apóstoles. Sólo en la iglesia inconclusa de Jesús, hay unos
apuntados que revelan el carácter ojival del futuro edificio; y fuera
de éste existe arruinado uno de medio punto, que iba á quedar tal vez
en la intersección de dos claustros.

Al encaramarse por techos y paredes, los árboles han precipitado
el derrumbe de aquellos edificios. Nada resiste á su acción
desorganizadora. Desencajan las dovelas, apalancan los arquitrabes, y
el viento, al encorvarlos, comunica sus sacudidas á la bóveda ó muro
abrazados por sus raíces. La mencionada iglesia de Trinidad, con la
cual me especializo por ser la que da más fácil acceso al viajero,
presenta señales evidentes de cuanto dejo expresado. Á primera vista,
dijérasela destruida por un terremoto; tal es de completa su ruina.
Después se advierte que esto resulta sólo de la friabilidad del
material. Pilar que caía ó muro que se derrumbaba, todo lo reducían
á añicos en torno suyo. La humedad colaboraba activamente á su
detrición[104] y el bosque se metía por la brecha acto continuo.

                    [Ilustración: =Santo Jesuítico.=]
                              (EN CEDRO)

De las naves no queda ya resto en pie. El crucero permanece, así
como un pedazo de bóveda sobre el presbiterio y uno de los arcos
torales que no tardará en caer. La sacristía conserva también su bóveda
y un nicho decorado por una rica archivolta. Á ella perteneció la
puerta cuya reproducción habrá visto ya el lector: pesado batiente de
cedro que adornan profusos ataires.

Las paredes laterales eran tabiques sordos, con sus escaleras
interiores, una de las cuales va á salir sobre los calabozos que daban
al cementerio.

Todos los revoques externos han caído,[105] recobrando el asperón
su tinte rosa que hace destacarse á los muros con gran belleza de
contraste sobre el bosque invasor. Desde el sitio donde se abría el
pórtico, la vista domina un cuadro espléndido de verdes oteros y
bosquecillos, convertidos en una especie de alameda sinuosa sobre las
orillas un tanto lejanas del arroyo Capivarí. La antigua plaza queda
á los pies del espectador, pues aquel templo ocupaba una verdadera
meseta, y casi á su frente se levantan unas seis habitaciones donde
están el Juzgado de Paz y la actual iglesia; pero sus techos fueron
reconstruidos hace poco á la moderna... paraguaya.

Á veinte kls. de este punto se encuentra la iglesia inconclusa
de Jesús, en la que iban á ensayar los jesuítas el gótico,[106]
construyéndola también con mayor solidez que las otras, pues estaba
toda asentada en cal. Sus murallas adentelladas, sus pilares truncos,
las junturas desbordando aún de argamasa, los sillares á medio
desbastar, de los cuales diríase que acaban de saltar los tasquiles,
parecen indicar trabajadores próximos. Casi un siglo y medio ha
corrido desde que la dejaron como está; pero la construcción era tan
sólida, que podría continuársela sin ninguna refacción. Su baptisterio
estaba ya abovedado, y en él habita ahora un matrimonio de campesinos
paraguayos. Inmediatos á ella se levantan las celdas, también
inconclusas, aunque un poco más altas. Su arquitectura iba á ser muy
suntuosa, con rosetones ojivales y decorados dinteles, á los que sirven
de cabíos, como puede verse también en San Ignacio, trozos de asperón.

Dentro de la iglesia, no hay más que los pilares de la triple nave,
y en ellos dos plataformas de púlpito. Detrás del presbiterio queda
una sacristía en la cual habían instalado ya una pila. Está patente
el sumidero, que no llegó á servir, y una lagartija ha hecho de él su
madriguera...

La paleografía, que debió de ser profusa, si no rica, ha quedado
reducida á bien poca cosa por la incuria y los saqueos. Trozos de
lápidas en los cementerios, una que otra medalla--restos anepigráficos,
y de examen inútil, por consiguiente,--componen el precario botín,
ya broceado de sobra por la industria local que lo explota con torpes
falsificaciones, cuyo éxito reside precisamente en la extinción de todo
cuño ó signo denunciador.

En las antiguas reducciones del Brasil y del Paraguay quedan algunas
imágenes salvadas de la destrucción, aunque no sin fallas. Su tipo
medio es el de los dos santos de madera que el lector ha podido ver, y
que considero criollos por estar tallados en cedro. Del mismo carácter
eran las imágenes en asperón que adornaban la fachada de las iglesias
y á veces su interior, en nichos excavados á diferentes alturas.
Casi todas están decapitadas, pues al caer, la arenisca demasiado
blanda cedió por los puntos más débiles, ocasionando el deterioro
característico. Es muy difícil, además, encontrar una cabeza entera,
por la misma causa, habiendo ayudado la humedad al desprendimiento de
anchas lascas, que la estructura friable de esta roca presenta como
fractura peculiar. Sus dimensiones promediaban á 1,50 ms. de altura por
igual extensión para el grueso del torso, y 2 para la circunferencia
del asiento, siendo sus pedestales netos generalmente.

Escultura correcta, pero trivial y enteramente ajustada á los tipos
de la iconografía corriente. La escultura decorativa, muerta con el
gótico, fué la única que convino al edificio del cual formaba parte.
El individualismo del Renacimiento turbó esta armonía, y las estatuas
decorativas de los templos, resultaron meros agregados. Tal sucedía
también en las iglesias jesuíticas, y con mayor razón siendo ellos, en
arquitectura religiosa, los decadentes por excelencia.

Queda también uno que otro sagrario, cuyo oropel interior conserva
su brillo, y algún Cristo de goznes, apto para las ceremonias del
Descendimiento, en su sarcófago de cristal. Las encarnaciones de
estas esculturas están muy deterioradas, pero se ve que eran de buen
estilo,[107] aunque sus estigmas resultan muy exagerados. El moho
las asalta en aquella perenne humedad, sus coyunturas de lienzo se
desflocan, el plaste de sus junturas regurgita en sórdido engrudo,
los colores se desconchan, y su expresión de majestad ó de dolor,
inmovilizada entre semejante decadencia, y á veces profanada hasta lo
bestial por la destrucción que demolió esa nariz ó mondó aquel bigote,
produce una impresión afligente y grotesca. El tiempo, enemigo de los
dioses á quienes engendra y devora según la fábula inmortal, los vuelve
títeres al destruirlos, sin borrar, para mayor miseria, su resto de
divinidad.

Ejemplares muy escasos de alfarería es posible hallar también, desde
la teja común hasta una tosca mayólica blanquecina; así como trozos de
cerraduras y trancas de fierro.

Algunas piedras, cuya situación es imposible restaurar, conservan
restos de inscripciones. Sobre una de ellas, por ejemplo, está grabado
en letra de tortis el comienzo de una palabra, que dice: ECC...
notándose casi encima de la primera c el comienzo de un rasgo curvo.
Calculando que éste sea el tilde de una abreviatura, y haciendo una
deducción por el carácter de la letra, puede que la palabra en cuestión
haya sido _ecclesiarum_, abreviada en _eccliar_, á principios del siglo
XVI, por derivación de una forma conservada casi intacta desde el XIV.
Sobre otra piedra, en capitales bastante toscas, vi las iniciales L.
D. O. y un palo vertical que pertenecería á una M, grabada en la parte
ahora destruida, si dichas letras correspondían, como creo, á la frase
_Laus Deo Optimo Maximo_, usada bajo esa forma á fines del siglo XVII.
Lo único que he encontrado completo, pero igualmente inexplicable por
su aislamiento, es el número romano CCMɔɔ (cien mil) usado así á fines
del siglo XV; del propio modo que las cifras arábigas 801 en un bloque
de piedra irregular, y la palabra _cuñá_--mujer en guaraní--sobre
un trozo de arenisca; siendo posible que éste provenga de una losa
sepulcral.

                    [Ilustración: =Santo Jesuítico.=]
                              (EN CEDRO)

El lector habrá notado que atribuyo á todos esos restos una
significación religiosa, pues me parece lo más cercano de la verdad,
dados sus autores; y así, cuando hallé algunas letras que no la
tenían, preferí desdeñarlas. Sirva de ejemplo, para concluir, la
cifra siguiente--_h9_--en el extremo de un trozo de arenisca. No
he podido encontrarle otra explicación que un vocablo más bien
jurídico--_hujusmodi_ en cuya abreviatura entraron esos signos durante
cerca de dos siglos: pero repito que esta epigrafía es enteramente
conjetural.[108]

Volviendo, para concluir, al arte de las obras jesuíticas, he dicho
ya que no existía especialmente. Siguió la evolución de la época sin
discrepar, como no fuese para inclinarse al mamarracho.

El arte decorativo de la Edad Media concluyó con ella, inaugurándose
en realidad la moderna por medio de las decoraciones llamadas
«grotescas»[109] que Rafael y su escuela popularizaron, y que no eran
sino temas de la Naturaleza fantaseados por el artista. La diferencia
más saliente, es que la decoración medioeval fué ante todo simbólica
con arreglo á cánones científicos y literarios, como los «Espejos»
de Vincent de Beaubais, los libros de Boecio, la _Leyenda Dorada_;
mientras en la moderna tuvo entera libertad la fantasía.[110] Esto dió
origen al arte de los siglos XVI y XVII (la época jesuítica) arte
cuyas características son el movimiento de la línea, el predominio de
lo decorativo, y correlativamente la acentuación de la personalidad,
que iba marcando el progresivo alejamiento de la Edad Media.

Semejante predilección por lo decorativo degeneró pronto en excesos
que afeminaron el arte, dando en arquitectura edificios construidos
á manera de mueblecillos japoneses, como que esta moda era
originariamente oriental. Las fachadas llenas de columnitas, volutas,
nichos, multiplicáronse con más buen gusto que vigor, y los decoradores
jesuíticos se encontraron á sus anchas en aquel medio. Exageraron desde
luego la tendencia, puesto que su objeto respondía á sobreexcitar la
atención por medio del recargo llamativo, y hasta parece que hubo,
bien que por el lado de la suntuosidad solamente, un vago intento de
restauración bizantina en esta parte.

Falló el éxito enteramente. Mucho más cerca tuvieron los jesuítas
al arte arábigo, de máxima pureza en España, donde la imitación
bizantina careció de influencia sobre él, y no supieron aprovecharlo.
La profusión de sus ornamentos, en los que se ha creído ver algo de
medioeval, nada tiene de esto, si se considera su tosquedad deplorable,
cuando la Edad Media fué la época de la orfebrería; y en cuanto al
decorado, nada tiene que ver con lo bizantino y con lo arábigo, como
no sea el predominio de los colores primitivos (azul, rojo y amarillo
representado por el oro) que si acompaña estrechamente á los mejores
períodos del arte en todos los estilos,[111] especialmente en el
arábigo, no basta cuando le faltan otras calidades correlativas. Por
lo demás, he mencionado hace un instante la influencia que sobre la
cargazón charra pudo tener el ambiente, sin que esto explique del todo
la exageración.

Sólo en unas cariátides de retablo, que representan serafines
terminados por una policroma voluta, noté el tipo indígena, por cierto
muy bizarro bajo la cabellera profusamente dorada de los angélicos
jerarcas. Y éste es el único indicio verdaderamente «guaraní» en todos
los restos que he examinado...

Antes hablé de los gnomones ó relojes de sol, que figuran generalmente
despedazados en las ruinas. Son casi todos poligonales, estando
ocupadas cuatro caras del cubo donde se hallan trazados, por uno
horizontal, cuyas líneas horarias á desigual distancia indican el
concurso de la esfera armilar--y tres verticales: uno austral, uno
boreal y uno declinante. La quinta cara del cubo estaba ocupada por
un salmo ó versículo evangélico, y la sexta era el asiento. El gnomón
plano de San Javier, que es solar y lunar, es decir, diurno y nocturno,
tiene su esfera dividida en cuarenta y ocho partes, lo cual indica que
señalaba las medias horas; y el poligonal de Concepción, era meridiano,
circunstancia que se advierte á primera vista porque sus superficies
horarias son rectangulares.

Las antedichas ruinas de San Javier, guardan los restos de otro que
considero muy notable, si fué, como creo, de los llamados universales,
porque sirven para cualesquiera latitudes ó meridianos. Sus trozos
estaban esparcidos en una superficie bastante considerable, y una vez
juntos, aunque faltaban muchos, se procedió á medirlos.

Creo haber restaurado en parte la meridiana, sin poder hacerlo con las
líneas horarias, por estar muy fragmentados los trozos; pero en tres
de ellos había cifras que me sirvieron para conjeturar el carácter
del gnomón. Eran la V, la IX y la X. Después de varios tanteos para
inferir la longitud del estilo ausente, me decidí por 15 centímetros,
lo cual, suprimiendo cálculos que al lector no interesan, daba un
módulo de 15 milímetros para fijar la distancia de las líneas horarias
á la meridiana. Esa distancia resultaba de 505 milímetros para la V,
140 para la IX y 87 para la X. Ahora bien, la distancia exacta de la
primera, debía equivaler á 34.10 módulos; la de la segunda á 10 y la
de la tercera á 5.77. El error es, respectivamente, de 6-1/2, 10 y
1/2 milímetros, que creo imputables al deterioro de los trozos y á la
deficiencia de mis medios; pero si bien en un caso la distancia de dos
tercios de módulos es ya sensible, en otro la aproximación de medio
milímetro implica un argumento concluyente, á mi entender.

Es cuanto queda de las antiguas reducciones, sin cesar devastadas por
los vecinos de las aldeas que medran en sus inmediaciones, aprovechando
para viviendas menos cómodas los derruidos sillares. Obra buena hará el
Estado, en permitir su extracción, que ahora es clandestina, reservando
como campo de estudio las ruinas más accesibles: San Carlos, Apóstoles
y San Ignacio, por ejemplo. Hay allá miles de metros cúbicos de piedra
cortada, que pueden dar material barato á muchos edificios.

Sea como quiera, el bosque y los hombres consumarán pronto la
destrucción. Las piedras indígenas abrigan ya moradores extranjeros,
que son emigrantes rusos y polacos; oyen resonar en su eco ásperos
lenguajes, cuya barbarie es más ruda por contraste con la vocalización
guaraní, que en sus onomatopeyas hace murmurar aguas y frondas;
repercuten con extrañeza salmodias de ritos ortodoxos y rutenos; ven
reemplazado el tipo y de la extinguida aborigen, por la saya roja y el
corpiño verde de la campesina eslava, que viene á parir sus parvulitos
de oro allá mismo donde gatearon los cachorrillos de cobre; pasan de
eminentes frontaleras, á acordonar veredas ó canteros; de fustes á
poyos, de estatuas á mojones. Mucho si quedan en sus antiguos sitios,
sombreadas por el naranjal contemporáneo, en la paz del bosque á cuyo
vigor son abono los detritus de la población ausente. Pocos años
más, y para recordar la frase antigua, las ruinas habrán también
perecido. Reimperará bajo aquellas frondas el inculto desgaire, y el
zorzal misionero evocará la última memoria del Imperio Jesuítico en la
divagación de su trova silvestre.


                                NOTAS:

[102] Realmente el estilo, es decir la característica dominante de una
creencia ó de un esfuerzo espiritual en arquitectura, acabó con el
gótico. El Renacimiento, no es propiamente un estilo, sino una soberbia
anarquía, en la cual predominan las individualidades sobre la fe común,
convirtiendo al arte en un producto sensual que la voluptuosidad domina
y amanera á poco, haciéndolo degenerar en retórica.

[103] Conocida es la distribución simbólica de las iglesias medievales.
El altar representaba la cabeza de Jesús, las dos alas del crucero
sus brazos; las puertas sus manos atravesadas; la nave sus piernas,
y el pórtico sus perforados pies. En algunas, la bóveda significaba
el Nazareno agobiado bajo la cruz. La orientación era asimismo
prolijamente respetada, pues todos los templos tenían su fachada
principal al Oeste. Esta regla cayó en desuso hacia la época del
concilio de Trento, siendo precisamente los jesuítas, quienes primero
la violaron.

[104] En mi libro «La reforma educacional» he dado la filiación de
este neologismo, que significa destrucción por frotamiento, y fué
introducido al _francés_ (_nétrition_) por Cuvier en su _Discours sur
les Révolutions du Globe_, parág. 4.º.

[105] Esto debe de entenderse sólo para los frontispicios, y no en
todos los templos.

[106] Ignoro con qué éxito, siendo de suponerlo negativo en cuanto
al arte, dados el amaneramiento y la cargazón peculiares al gusto
jesuítico; pero el gran tamaño de los bloques de asperón, da á los
muros una alta nobleza, siendo ellos desiguales para mejor impresión
estética.

[107] Recordad la nota anterior.

[108] No resisto, sin embargo, al deseo de intentar una explicación
sobre otros caracteres que hallé á los fondos de una habitación
destruida, en Trinidad. Eran dos _S.S._ en un trozo de piedra, y luego
una _M_ y una _Y_ en otro tirado á poca distancia; harto informes
ambos para calcular su procedencia. ¿No formarían acaso esas letras
la cifra con que Colón precedía su firma (S.S.A.S.X.M.Y: _Suplex
Servus Altissimi Salvatoris Christi, Mariæ, Iosephi_) destruida por un
derrumbe?... Estaríamos dentro del carácter religioso al conjeturarlo;
y lo interesante del hecho, si existiera, podría hacer perdonar el
exceso de imaginación.

[109] Llamadas así, porque Rafael y sus discípulos imitaron al
principio las que fueron descubiertas en las Termas de Tito, que,
enterradas bajo el suelo de Roma, parecían grutas:--_grotta_,
_grottesco_.

[110] Los mismos demonios de los tímpanos y otros lugares
arquitectónicos medievales, son de un naturalismo admirable, lo propio
que las gárgolas, cuyos tipos fundamentales, vienen del perro, el sapo
y el mono. Asimismo, las decoraciones vegetales esculpidas ó pintadas,
son tan reales, que se puede determinar sin esfuerzo la especie de las
plantas figuradas en miniaturas y bajos relieves.

[111] Ello viene de que dichos colores combinados producen los demás,
entre ellos el morado, que está en todos los ambientes bajo su
viso lila; fuera de que siendo el azul el que neutraliza la luz en
proporción mayor, su predominio da al conjunto más discreción y armonía.


                                EPÍLOGO




                                EPÍLOGO


Con el capítulo sobre las ruinas terminaba, acaso, esta obra; pero el
estudio realizado imponía á mi ver una conclusión cualquiera sobre
los resultados de la orden jesuítica en su imperio guaraní. Nada más
cómodo que limitarme á la descripción encomendada, omitiendo un juicio
forzosamente susceptible de discusión; es lo que hubiera podido hacer,
sin mengua de mi trabajo, á no entender que en esta clase de asuntos
es necesario ir hasta donde la conciencia lo determine. Creo, pues, mi
deber, agregar algunas palabras.

En el transcurso de este ensayo ha podido ver el lector, según
creo, que los jesuítas realizaron con sus reducciones una teocracia
perfecta. Siendo ésta el ideal político de la monarquía española, nada
extraordinario si protegió á sus autores cuanto pudo, consagrando
milicias especiales á su defensa, favoreciéndolos con toda suerte de
excepciones fiscales y acordándoles una legislación privilegiada,
cuyo espíritu disonaba con el carácter humillante que en cuanto á
la Iglesia revistió la peninsular. Desde la franquicia comercial
exclusiva, hasta el permiso de armarse sin control, todo lo obtuvieron;
con más que ellos mismos sugerían las ordenanzas á su favor. Con ellos
no hubo patronatos ni regalías, y la Corona dió siempre mucho más de lo
que la retribuyeron.

Así, pues, no hay tal cuestión de intereses en la expulsión, consentida
y ejecutada además por naciones donde la confiscación no podía ser
un aliciente. Concretándome á España, ésta resolvió con semejante
medida una cuestión de ideas. Carlos III no era hombre para concebir
un imperio teocrático basado en el quietismo y en el atraso de sus
súbditos. Sus tendencias modernas y prácticas procuraban sacar, en este
doble sentido, cuanto era posible del tosco instrumento que en manos de
los Habsburgos fué sólo un ingenio de destrucción; y si no resultó el
Luis XIV de España, faltándole el genio del Gran Rey para igualarlo, es
evidente que se le pareció en algunas cosas.

La Península recibió de su mano el más saludable sacudimiento que
hubiera experimentado desde la reconquista contra el moro. Una
administración excelente, que era quizá la especialidad de aquel
monarca, se substituyó al consuetudinario desbarajuste fiscal. La
Corona fundó en todo el reino, relacionándolas con la producción
regional, fábricas de paños, de tejidos de seda y algodón, de acero,
vidrio, porcelanas, etc. Dotó escuelas industriales; creó el Banco de
San Carlos con el fin de reanimar el crédito; protegió al comercio,
regularizando la detestable vialidad peninsular, estableciendo el
servicio postal, abriendo puertos, garantiendo la seguridad pública;
y en cuanto á las posesiones ultramarinas, éstas que son hoy naciones
independientes, y con mayor razón la nuestra, le deben la abolición
del privilegio comercial de Cádiz, el establecimiento de la primera
línea regular de paquebotes que servían á Cuba y al Plata, y la
descentralización política que al erigirnos en virreinato preparó el
camino á la Independencia.

El ideal teocrático, basado en la abolición del individualismo que la
riqueza pública desarrolla al aumentarse, y unitario por esencia, no
podía tener un devoto en semejante monarca, así como éste no concebía
de seguro el progreso de su país bajo la faz material únicamente; de
modo que su conflicto con los jesuítas, fué ante todo una cuestión
filosófica. Roto el vínculo que por siglos había ligado la monarquía
á ese ideal, resaltó con claridad incontestable todo lo anacrónico
de aquel sistema, que en forma diversa de la conquista militar, pero
substancialmente idéntico á ella, prolongaba las formas sociales de
la edad de oro de la Iglesia, eternizando la organización medioeval.
Ello era tanto más notable, cuanto que el resto de las naciones había
entrado ya en las prácticas modernas, que al difundir popularmente la
riqueza, por muerte del privilegio en cuya virtud sólo era accesible
á los nobles, fundando la actual sociedad capitalista y poniendo
las monarquías á favor del pueblo--fomentaban el individualismo
y preludiaban la Revolución. No había, pues, avenimiento posible,
produciéndose la ruptura que la evolución retardada tornaba violenta;
y claro es que los jesuítas, paladines del sistema abolido, habían de
experimentar con mayor viveza el percance. Respecto á las consecuencias
sociales de su sistema misionero, creo que van implícitas en un dilema
motivado por el estudio mismo de la cuestión:

O los indios resultaban incapaces de la civilización, que _pari passu_
con la marcha de las reducciones realizaban los pueblos blancos, y ésta
era la opinión de los jesuítas; ó poseían aptitudes para adoptarla.
En este caso, la teocracia erró el camino, al no comprender que el
comunismo perpetuaba el ideal social de la Edad Media; en el otro, el
exterminio del salvaje era una fatalidad á la cual no cabía oponerse
sin perjuicio para la raza superior.

El humanitarismo liberal que los defensores del sistema jesuítico han
explotado en su provecho, se espanta de este resultado, consecuente
con los principios metafísicos que constituyen su credo; y semejante
lógica lo ha puesto en el aprieto de confesar que la obra de los
jesuítas fué plausible, ó de renegar su propio concepto para ceder á
la pasión sectaria. En igual forma se le ha replicado con la libertad,
pretendiéndose que el indio era libre bajo aquel sistema de todo para
todos, semejante en apariencia al ideal de los modernos comunistas;
pero dicha argumentación, excelente como recurso dialéctico,
constituye una anomalía para quienes organizaron el comunismo en forma
tal, que todo progreso económico era imposible al individuo. Aquel
socialismo de Estado, más despótico que un imperio oriental, permitía
la igualdad, pero la igualdad de la miseria, como que todo existía
por la providencia del Padre director: la renuncia de los bienes
terrenales, que es para el cristianismo católico el más seguro medio
de salvación. Por lo que respecta á las consideraciones humanitarias,
ellas son igualmente inaceptables en los sacerdotes de una religión,
cuya ley originaria autorizaba precisamente los exterminios de raza,
cuando el pueblo escogido tenía en los otros un obstáculo á su
desarrollo, consagrando así, en la forma religiosa que sintetizaba los
prestigios de la época, esa eterna ley de la lucha por la vida á la
cual pertenece también el secreto de la historia.

Los indios eran incapaces de vivir en estado de civilización, como lo
demuestra de sobra el fracaso de las reducciones al ponerse en contacto
con el mundo, pues su organización fué en el fondo un salvajismo
atenuado cuyos efectos aún perduran en el Brasil y en el Paraguay.
Esos descendientes de los guaraníes reducidos, no tienen todavía
noción clara de la propiedad, siéndoles desconocida toda ambición de
enriquecerse. Si los aguijonea la necesidad, hurtan ó despojan; y
el rasgo típicamente salvaje, de que toda labor está encomendada á
la mujer, prueba cuán poca influencia tuvo en efecto la conquista
jesuítica. Se dirá que el clima tiene la culpa, pero el clima no es una
fatalidad; y una obra que ni en parte mínima supo corregir sus efectos,
fracasó en su faz esencial. La civilización, bajo su aspecto moral, es
un conjunto de cualidades artificialmente desarrolladas, proviniendo
de aquí la diferencia entre el individuo civilizado y el salvaje.
Éste depende en absoluto del medio en que ha nacido; el otro es su
colaborador inteligente.

Aquellos hombres, á los cuales sólo agita de cuando en cuando el
instinto nómade, en correrías que suelen resultar salteos, tienen vivo
al salvaje bajo su estructura semi-culta, y eso está manifiesto en la
atroz barbarie que caracteriza sus revoluciones y sus motines: después
de todo, la aptitud bélica era la única cualidad individual que se les
había desarrollado.

Las guerras que asolaron á las Misiones argentinas hasta despoblarlas,
han sido una verdadera depuración, de cuyos resultados podemos
felicitarnos por comparación con los estados vecinos.

Es necesario, para apreciarlo bien, haber visto ese pobre Paraguay,
enfermo de pereza bajo el dosel de su selva magnífica--rey de las
piernas de mármol cuya miseria acrecienta el esplendor de su pompa
inútil;--ó esa frontera brasileña cuyos paisanos, mucho más cultos que
los nuestros, viven acariciando el ensueño bandolero como el único
calmante á sus pasiones y á su miseria. Más que por la vaguada de los
ríos limítrofes, y sobre la tierra, idéntica desde luego, el meridiano
de demarcación está trazado allá en el espíritu.

Los jesuítas tomaron por tipo de organización social á su propio
instituto, basado como sobre un triple cimiento, que da ya el plano del
edificio, en tres principios fundamentales: el comunismo, la autoridad
absoluta y la renunciación de la personalidad; pero los resultados
hicieron comprender bien pronto que semejante estructura, eficaz para
cuerpos pequeños y militantes, no era aplicable á los pueblos. Estos
tienen otras necesidades, y aunque semejantes con aquéllos, no son
idénticos. Así, las cualidades que desarrolló en los guaraníes fueron
inútiles ó nocivas respecto á la civilización moderna.

Religiosos y sumisos, carecieron de arranque individual, perpetuamente
delegado su albedrío en los PP. ó en la divinidad. Bravos se mostraron
en la insurrección de 1751 y en sus encuentros con los mamelucos;
bravos, pero sin energía. Es que la religión, aliada del soldado para
la lucha por el sostén de la antigua supremacía en el medio moderno,
cada vez más escéptico y pacífico, es decir, cada vez más adverso--no
desarrolla sino el patriotismo militar en el cual estriba la
persistencia de la alianza, reuniendo bajo esa forma las dos tendencias
menos compatibles con nuestra civilización. El engrandecimiento por
la riqueza, que es el ideal moderno, requiere el predominio de la
habilidad calculadora y de la paz,[112] antípodas del sentimentalismo
religioso y de la gloria bélica; y como los conceptos del honor y de
la virtud se han confundido con el ideal dominante, según sucede en
todas las civilizaciones, dichas tendencias perdieron sus cualidades
substantivas, expresadas por aquellos conceptos, convirtiéndose
progresivamente en meros elementos de decoración.

Así, el indio de las reducciones fué un tipo regresivo por su
educación, fuera de sus deficiencias étnicas; pero tal es el poder
de las ideas, que todo puede esperarse de su eficacia. Esta resultó
desgraciadamente perjudicial y nula, cuando la empresa degeneró de
religiosa en comercial. La conversión de las tribus no fué ya el
propósito dominante, sobreponiéndose la tendencia política de la
orden á toda otra consideración. Entonces empezó á realizarse el plan
geográfico del Imperio.

El lector tiene á la vista un mapa, trazado con el objeto de hacerle
conocer la situación que ocupó después de la emigración de la Guayra.
Con este acto fracasó la primera tentativa, que era más provechosa,
pues buscaba el Atlántico por puntos aproximados á las Capitanías
brasileñas más ricas, donde los establecimientos jesuíticos tenían
una importancia también mayor. Conseguido aquel desahogo, el que
buscaban por Porto Alegre y quizá un tercero por el Marañón, el
plan se realizaba en esa parte. Quedaba el contacto con el Perú y con
el Tucumán, que buscaron por medio de fundaciones sucesivas sobre el
río Paraguay, y por el Chaco respectivamente. Señalaban el primer
objetivo las reducciones de San Joaquín, San Estanislao y Belén, cuyas
distancias considerables entre sí, relativamente á las de los otros
pueblos, demuestran su carácter de puestos avanzados. La otra línea
de comunicaciones fué una constante preocupación religiosa y militar.
Su acceso estaba demostrado desde la expedición de Diego Pacheco; y
en los primeros años del siglo XVIII, jesuítas enviados del Paraguay
como consecuencia de la expedición represora de Urizar, habían llevado
sus misiones al Chaco, fundándolas entre los _lules_, _ojotas_ y
_abipones_. Ésta fué la primer tentativa seria de comunicación
jesuítica.

                  [Ilustración: =El Imperio Jesuítico.=]

     REFERENCIAS: Poligonal en blanco-_Área que ocupaba el Imperio._
                Zona grisada-_Área que tendía á ocupar._

Ocho años antes de la expulsión, Espinosa y Dávalos, gobernador del
Tucumán, intentó establecerla entre su sede y el Paraguay; llegó hasta
el Bermejo y regresó sin conseguirlo, pero descubriendo el camino que
los indios chaqueños mantenían expedito para invadir á las poblaciones
tucumanas. El problema quedaba resuelto, pues.[113] El Tucumán abría
á su vez otra comunicación con el Perú, de donde habían venido los
jesuítas que allá se establecieron; y si desde acá se marchaba hacia
el Norte por el río Paraguay, las reducciones peruanas se acercaban
en sentido opuesto, poniéndose, con la de Buena Vista, á 85 kls. de
Santa Cruz. Sólo 300 separaban ya del Atlántico, por el distrito del
Tape y Porto Alegre, á los jesuítas; de modo que la expulsión truncó la
empresa en el momento de su logro definitivo.[114]

La carta agregada, no es topográfica desde luego, tendiendo
principalmente á producir en el lector la impresión gráfica de las
extensiones que ocupó y tendía á ocupar el Imperio. Esto explicará su
ausencia de detalles, que hubieran distraído perjudicando á la claridad.

He limitado asimismo las superficies, por medio de una doble poligonal
que las hace mucho más perceptibles, si bien las fronteras no resultan
del todo exactas; pero éstas jamás han sido determinadas con precisión,
estando uno obligado á calcularlas por los puntos extremos de ocupación
jesuítica, cuyas noticias presentan caracteres satisfactorios de
exactitud;[115] lo cual atenúa más la licencia, en gracia sobre todo de
la facilidad que pretende dar. Tampoco figuran marcados con el signo
convencional correspondiente, todos los puntos donde hubo posesiones
jesuíticas, salvo los que se encontraban en el área efectiva del
Imperio; en el resto figuran solamente los principales, á modo de notas
comprobatorias.

El mapa representa un trozo de la América Meridional, comprendido
entre los paralelos 20 y 32 desde la costa del Atlántico hasta la
Cordillera de los Andes solamente; pues como ya dije, he suprimido todo
detalle que pudiera confundir. Dos fondos diferencian las divisiones
entre el área efectiva del Imperio y la que tendía á ocupar. El blanco
destaca á la primera, en un polígono cuya base austral se prolonga
á poca distancia del paralelo 30 hasta Porto Alegre. Este polígono
circunscribe la extensión del antiguo Imperio desde Belén al río
Miriñay; desde aquí á la Sierra de los Tapes; desde dicha sierra
hasta el río Iguazú y por último hasta Belén, costeando el Paraná y
la Sierra de Maracayú que separaban de la Guayra al territorio. Éstas
eran las Misiones propiamente dichas, con una superficie de 53.904 kls.
aproximadamente.

Las otras dos secciones, en fondo agrisado, con áreas de 239.040 y
77.382 respectivamente, no dan todavía lo que pudiera llamarse «zona de
influencia» jesuítica; quedando fuera de ella muchas posesiones en la
costa brasileña y en el Sud argentino sin contar las del Perú; pero lo
que se da es el Imperio, tal como tendía á constituirse en esa vasta
zona de 370.000 kilómetros cuyos límites abarcaban las regiones más
variadas y ricas de la América Meridional.

Difícil es conjeturar lo que hubiera sucedido, á continuar semejante
organización; pero puede inferirse algo perjudicial para la América
libre.[116] Aquel sistema económico basado en el comunismo, era
antagónico con la independencia de carácter individualista que el
siglo XVIII iniciaba. El capitalismo, desarrollado como un fruto de la
riqueza que acumularon en poder de la burguesía colonial la explotación
del proletariado, y los contrabandos, acentuaba entre nosotros aquel
fenómeno, con el cual coincidían, por caracterización peculiar, las
condiciones heredadas del conquistador.

Éste las había trasladado aquí adaptando á ellas un medio inferior
que ni el obstáculo del clima le presentaba, por ser muy análogo al
natal; de modo que su nueva situación, no fué óbice á las tendencias
peninsulares. Su ocupación casi exclusiva, la ganadería, era una
expedición conquistadora á la cual no faltaba ni el carácter bélico, en
pugna con el ganado bravío y con el salvaje que periódicamente invadía
para arrebatarlo; y esto fomentó el predominio del coraje exclusivo,
así como el desdén hacia la agricultura y el comercio, que las
dificultades opuestas por la topografía y por la ley á la circulación
de la riqueza, acentuaban todavía.

Los campos fiscales hormigueaban de ganado sin dueño, en el cual iban
á depredar todos los años, con autorización del Gobierno, cuadrillas
de trabajadores que enriquecían las estancias. Tenían una denominación
específica, lo que da al fenómeno rasgos de industria organizada:
llamábanlos _gauderios_, vocablo cuya alegre etimología[117] denuncia
el carácter de semejantes empresas. Eran un jolgorio ecuestre y de
manga ancha, que exaltaba hasta el delirio la afición á las aventuras.

El privilegio habíase trasladado, además, con la nobleza, exagerándose
al contacto de una raza esclava y explotada sin misericordia; bien
que la forzosa intimidad, ocasionada por las labores rurales, hubiera
establecido cierto compañerismo entre el señor y el proletario. Éste
encontró incentivo de sobra á su instinto nómade de mestizo, en la
extensión de la pampa y en su desheredamiento, volviéndose salteador
y cuatrero; á todo lo cual se agregaba la haraganería, que una fácil
manutención, proporcionada por el ganado cerril, aseguraba como una
prebenda.

Monopolizada la tierra, al instante mismo de efectuarse la conquista,
el empleo público formó la única esperanza de los que no entraron
en el reparto, pues no les quedaba efectivamente otra situación. El
comercio se arrastraba mísero, entre las contrariedades del monopolio
y los azares del contrabando, que al persistir como una válvula de
escape, algo producía, pero engendraba también un fisco cada vez más
caviloso, es decir, metido en todos los accidentes de la vida privada y
pública, hasta volverlas dependientes de su omnipotencia providencial.
La venta del puesto público, que empezó tolerada, acabó en legal de
allí á poco, extremando los abusos del fisco y las protestas del
pueblo, condensadas en su falta de respeto á la autoridad. Los motines
hispano-americanos son una herencia del fisco español, cuya legislación
enteramente formal volvía pesimista al pueblo con su ineficacia,
haciendo resaltar más la corrupción.

Poco tuvieron que modificarse, pues, las tendencias peninsulares, de
ningún modo contrariadas por el medio, cuya plasticidad inorgánica se
plegó á todas las exigencias de la civilización invasora. Únicamente
la colonización, que engendra el deseo del engrandecimiento personal
por el trabajo, hubiera podido influir sobre el tipo conquistador hasta
modificarlo; pero la conquista era ante todo una operación de fuerza
y de dominio, que sólo se proponía la explotación del natural. Si
este espíritu dominante no hubiera producido la exclusión del criollo
para los puestos públicos, la independencia se retardaba quizá un
siglo, faltando en la mentalidad local los elementos que realizan esa
clase de evoluciones. La exclusión hizo patriota al criollo, pero sin
mejorarle naturalmente la conciencia; y así, la única virtud que poseía
al emanciparse, era el patriotismo de carácter militar.

Salvo algunos detalles externos que hacían odiosa á la conquista laica,
la espiritual fué idéntica en esencia, como se ha visto; y parece
escrita para ella la frase con que Buckle presenta al pueblo español,
tan anulado en sus iniciativas y tan corrompido por el providencialismo
de Estado, que su ruina depende exclusivamente de una flaqueza de sus
directores.

Uno y otro conquistador imperaron sobre el indio, al considerarse sus
inmutables superiores por la civilización y por la raza; y éste, con
rigor ó con dulzura, fué declarado, desde luego, incapaz.

Aquí reside la falta de lógica de la conquista espiritual, pues esa
incapacidad acarreaba incontestablemente el exterminio. La conquista
laica habríalo realizado, poblando al país con elementos superiores y
con mestizos, que eran libres por la ley, á beneficio de las actuales
generaciones.

Al humanitarismo puede esto parecerle atroz; pero el derecho á la
vida es un resultado de las condiciones del viviente, no una cuestión
sentimental y soluble con arreglo á cánones eternos.

En esos choques de razas hay fatalidades crueles, pero superiores á
la voluntad humana; y si cada hombre debe tener por norma el ideal
de una civilización superior, donde estos conflictos ya no existan,
el criterio histórico le obliga á considerarlos en relación con los
intereses de su pueblo y de su raza, campos de acción donde esos mismos
percances apresuran el advenimiento de la situación superior.

Hoy por hoy, la humanidad no existe ante la justicia sino como una
entidad abstracta cuya efectividad en el hecho se prepara, entre
otras cosas, con el predominio de las razas superiores á las cuales
pertenece semejante ideal; habiendo concurrido entonces á realizarlo,
las mismas transgresiones aparentes que por su resultado se justifican
ante la historia. No es posible aplicar _a priori_ los principios de la
justicia, ni hay mal absoluto en ninguna acción. Si el exterminio de
los indios resulta provechoso á la raza blanca, ya es bueno para ésta;
y si la humanidad se beneficia con su triunfo, el acto tiene también
de su parte á la justicia cuya base está en el predominio del interés
colectivo sobre el parcial.

La conquista jesuítica no benefició sino á sus autores, por otra parte.
Los conquistados fueron víctimas del sistema español, en el cual ya
constituía una exageración la empresa jesuítica.

España, conquistadora exclusiva, no sabía dominar sin oprimir, porque
atacaba la unidad moral del pueblo conquistado, imponiéndole una
religión y un estado civil distintos de los suyos, en vez de usar,
á imitación del romano y del inglés, una discreta tolerancia para
incorporarlo evolutivamente á su ser. Pero la tolerancia es la virtud
moderna, y el fanatismo español era medioeval.

Su política no atendía sino á anular la conciencia, porque el
absolutismo, que constituía su ideal, se basaba en la opresión del
espíritu y en el anonadamiento del individuo á beneficio del Estado
todopoderoso. Las formas representativas no podían existir entonces;
y los cabildos no fueron nada de esto, como pudiera hacerlo creer
un examen superficial, porque no representaban al pueblo, sino á la
autoridad; no al derecho, sino á la fuerza.

El ideal político de la Edad Media había sido la unidad en todo: una
religión en un imperio dirigido por una sola cabeza. De aquí nació el
concepto falso en cuya virtud la libertad es una creación postiza que
depende de la ley; y tan arraigado quedó, en siglos de opresión bajo el
doble prestigio de la Monarquia y de la Iglesia, que nuestras mismas
constituciones democráticas, aunque con formas muy atenuadas, persisten
en sustentarlo, siendo pocos todavía los que comprenden, á pesar del
libre examen y de la crítica, que toda ley es originariamente un acto
de opresión.

La igualdad, que fué la aspiración del pueblo á gozar del fuero
nobiliario, se confundió con el mucho más elevado concepto dé libertad,
sobre todo para la lógica jacobina, á la cual derrotaron los jesuítas
cuanto pudieron demostrarle que en el Imperio había igualdad.

Habíala, en efecto, pero ya hemos visto bajo qué condiciones de
sujeción; y tan estrecha, que hasta la edificación era igual. El
Gobierno español la impuso, no ciertamente en homenaje á la libertad,
antes por todo lo contrario; y la conquista espiritual transportó al
Nuevo Mundo, con mucha mayor perfección que la militar, el sistema de
aquella China del Occidente.

La expulsión fué entonces un antecedente favorable á la revolución
individualista y federal que se preparaba. Bajo su imperio, los
guaraníes de las reducciones, que jamás conocieron ley protectora de
sus derechos, ni tuvieron otro concepto de la libertad que el asueto,
le trocaron fácilmente por la licencia montonera. Para ellos no había
otra relación con el poder que la sumisión ó el motín.

El triunfo del sistema jesuítico habría implicado la perpetuación
de la Edad Media, cuyo funesto resultado está patente en la España
absolutista, con tanto mayor estrago cuanto que era una cuestión de
ideas y en éstas reside el secreto del progreso.

Correlativas del período industrial en que nos hallamos, las
instituciones representativas son hoy indispensables á la subsistencia
de los pueblos; pero eran imposibles bajo aquel régimen en el cual
faltaban los tres grandes propulsores de la industria: la moneda, la
libertad comercial y la libertad de conciencia.

Mantenidas por España en la Edad Media, las actuales naciones de
América cayeron de golpe á la contemporánea cuando se emanciparon,
proviniendo de este brusco desplazamiento sus convulsiones intestinas.
Tuvieron que pasar en pocos años por todo cuanto los pueblos de
evolución normal habían sobrellevado durante siglos, depurándose así de
sus vicios históricos; y aquello que se opusiera á su desvinculación de
la Metrópoli, constituiría para ellas un grave mal.

El Imperio Jesuítico habría sido este obstáculo. Libertado con el resto
de América, es seguro que no aceptaba á la independencia en su concepto
fundamental, vale decir como una emancipación del espíritu. Formidable
teocracia, tranquila en su inercia de bloque, mientras las demás
experimentaban su libertadora crisis, habríalas impuesto la ley de la
fuerza al tomarlas debilitadas por ese fenómeno, y el triunfo de su
política, basada sobre el comunismo y el aislamiento, que años después
dieron para muestra el Paraguay de Francia, malogra de seguro la obra
revolucionaria en su faz más bella.[118]

Fiel al trono, su acción contra-revolucionaria triunfa quizá; y esto ya
lo preveían jesuítas tan sesudos como Falkner, quien en su _Descripción
de la Patagonia_ anotaba pocos años después de la expulsión, los
primeros síntomas de independencia entre las poblaciones rurales.[119]

No cabe duda que, al empezar la lucha, semejante fenómeno se producía;
mas percibiendo el éxito de la independencia, la adaptación se habría
efectuado, con tanta mayor razón cuanto que hombres tan prácticos nunca
combaten por formas de gobierno, constituyéndose en el centro de la
América Meridional una de esas repúblicas teocráticas cuyo espécimen lo
dió el Ecuador de García Moreno, y cuya influencia hubiera dominado al
Continente en un verdadero contragolpe de la barbarie indígena.

Seguro es que la civilización y el salvaje, enemigos naturales y en
pugna abierta hoy mismo para muchas secciones del Continente, están
en una razón inversa, cuyo efecto estricto consistiría en determinar
el éxito de la primera por el fracaso del segundo; pero sin entrar
á discutirlo, resulta harto significativo que las naciones más
adelantadas sean aquéllas en las cuales la población indígena se
aminora.

El Imperio Jesuítico, trocado por la independencia en la _República
Cristiana_ de que hablaban sus autores, se habría encontrado desde
luego en ese caso, y sin la coyuntura de domificarlo por una laboriosa
adaptación á las instituciones, como lo van haciendo las demás; de modo
que por su parte á lo menos, la independencia nada hubiera resuelto.

Ahora bien, la independencia sin la libertad espiritual era una
subalterna evolución política, con el resultado seguro de una
reconquista ó de una nueva subordinación. Las nacionalidades recién
fundadas no habrían hecho más que subdividir la decadencia general,
pero no remediarla, adoptando en vez de las instituciones democráticas,
que son las únicas progresivas en el medio moderno, la teocracia ó
la monarquía cuyo advenimiento soñara el conservatismo miope de la
Revolución.

Tiene, pues, la América una deuda de gratitud con el monarca, que
eliminando obstáculos al progreso, garantió su estabilidad bajo las
formas políticas asumidas luego por los pueblos emancipados.

Primero los «paulistas» con su horrenda incursión á la Guayra, que
malogró por muchos años la empresa jesuítica y empequeñeció para
siempre su magnitud; después Carlos III, con su radical medida,
libraron á la América futura del tropiezo más grave que habría sufrido
al emanciparse. Ya lo probaron cuando los comuneros, á quienes
imputaron principalmente las ideas separatistas, que eran para la
Corona el crimen irremisible.

Así es cómo va tejiéndose á través de los tiempos la trama de la
historia, y cómo vistos los hechos en su inconsciente fatalidad,
resultan igualmente injustos su alabanza y su vituperio. No hay
entonces ante el espectador inocentes ni culpables, sino únicamente
organismos que luchan por subsistir en el campo de la vida. Jesuítas
que se empeñan en mantener un ideal, retrógrado para el nuevo estado de
cosas, son del todo idénticos á los demócratas de mañana, que harán lo
mismo ante otras formas sociales sufriendo iguales derrotas.

La conciencia se amplía adoptando este concepto crítico, en el cual no
tiene cabida la intolerancia peculiar á los principios absolutos; y
sustituye la severidad clásica del historiador antiguo, con la bondad,
más simple y más humana.

Sociedad que padeció y ha caído con su mundo de dolores á cuestas, no
merece por su retardo el desdén de las venideras, cuando si éstas andan
mejor, hallando menos espinas en la ruta, es porque la otra al dejarla
se las llevó pegadas á los pies.

Cuando uno piensa en lo que padecieron, en lo que trabajaron, de qué
modo han creído y á qué fin han marchado aquellas colectividades
anacrónicas ahora, ve á la humanidad repetida en una eterna
regeneración. Ésos combatieron por la vida como nosotros; su ideal
fué un momento la forma próspera, con la cual dominaron la inmensa
hostilidad latente que el Universo opone al dominio de su animálculo
racional; sus pasiones, al igual que las nuestras, buscaron el placer
sin gozarlo nunca, como rebaños muertos de sed antes de llegar al
abrevadero: sus virtudes, gotas de agua en la sombra, estuvieron
cavando, llora que te llora, la ardua roca del egoísmo humano, donde
labra el progreso estalactitas tan bellas y tan frías...

Todo lo mismo, todo igual, todo eterno, agrega el pesimista para quien
la tradición es un grillete de presidiario. Pero no; esas multitudes
caídas son otros tantos mineros de la sombra, que van echando de
abajo la tierra nueva cuyo volumen ocupan; y así la historia no puede
discernir otra cosa que su perdón á los trabajadores desaparecidos,
cuando su obra fracasó en el error, reservando su simpatía á los que,
aun en este caso, lucharon por un ideal, sin esperanzas de satisfacción
mundana.

El fiasco reside en el monopolio de la eternidad, que las instituciones
se atribuyen con una vehemencia equivalente á lo mudable de su
condición. Eterno no hay nada, como no sea la incesante conversión
de las cosas y de los seres, hacia estados coincidentes por ventura
con el ideal de la dicha humana, en unión de la cual se desarrollan
determinados por un acuerdo superior; y la fatalidad del Otoño, igual
en los ideales como en el año, no es lamentable cuando las hojas, al
desvestir la rama cuya lozanía sonrió primaveras, descubren frutos que
son manzanas de dicha para los míseros innumerables en quienes palpita
el barro primordial, y pomas de oro para el soñador de Hespérides.


                                NOTAS:

[112] «El efecto natural del comercio, dice Montesquieu, es conducir á
la paz.» Esto nos lleva un poco lejos del determinismo económico, pero
encierra una verdad, quizá más adelantada que las conclusiones de dicha
escuela.

[113] Puede mencionarse también la expedición de Arrascaeta, enviada
por el gobernador Campero, y que, copada por las tribus, no pudo
realizar su misión.

[114] Tenían también reducciones en el sur de Buenos Aires y en la
Cordillera austral, hasta el Estrecho; pero nunca dieron buen resultado.

[115] El sistema de ocultación seguido por los PP. crea todas estas
dificultades, nada más que á ciento treinta años de la expulsión.

[116] No ignoro que según la escuela determinista, esto no puede
hacerse; pero yo no tengo escuela histórica, y me parece un caso nato
de cobardía rural rehuir la hipótesis, sólo porque falta el hecho
inmediato que ha de convertirla en inducción, conforme á aquel sistema.
Esto implica, sencillamente, el rebajamiento de la filosofía, así
subordinada á la experimentación fenomenal cuyo papel fué siempre
confirmarla, no precederla como condición imperativa. La inducción es
un instrumento filosófico como la deducción y la hipótesis; mas por
importante que se la considere, nunca constituirá por sí sola toda la
filosofía.

[117] Proveniente sin duda de _gaudere_: gozar, divertirse. La Academia
no da el vocablo en su Diccionario, aunque registra el afín _godería_:
comilona en caló.

[118] Recuérdese lo expuesto al tratar sobre la revolución comunera.
Mis hipótesis tienen, en esta parte, sólido fundamento.

[119] Entre 1724 y 1767 habían estallado motines y tumultos
subversivos en las ciudades argentinas de Jujuy, Salta, Tucumán, La
Rioja y Catamarca. Las dos primeras y la última, llegaron á expulsar
sus gobernadores; siendo esto tanto más notable cuanto que dichas
poblaciones estaban muy lejos de la futura sede separatista del Plata.




                           OBRAS CONSULTADAS


M. Fernández de Navarrete.--_Colección de los Viajes_, etc.

William Dunlop.--_Memoirs of Spain._

Garcilaso Inca.--_Comentarios Reales._

Antonio de Herrera.--_Historia General_, etc.

A. de Humboldt.--_Voyage aux régions équinoxiales_, etc.--_Examen
Critique de l'Histoire... du Nouveau Continent._--_Ensayo Político
sobre el Reino de la Nueva España._

G. Fernández de Oviedo.--_Historia general y natural de las Indias._

Alcide d'Orbigny.--_Voyage dans l'Amérique Méridionale._--_L'Homme
Américain._

Á. Núñez Cabeza de Vaca.--_Comentarios._

P. Juan P. Fernández.--_Relación Historial de las Misiones_, etc.

Hans Staden de Homberg.--_Histoire d'un pays_, etcétera.

P. Gaspar do Carvajal.--_Relación del Viaje de Orellana._

F. de Basaldúa.--_Misiones._

Henry Th. Buckle.--_History of civilisation in England._

A. Ferrer del Río.--_Historia del reinado de Carlos III._

José T. Medina.--_Historia y Bibliografía de la Imprenta en la América
Española._

P. Juan de Mariana.--_Historia de España._

Paul Groussac.--_Memoria histórica y descriptiva de Tucumán._--_El
Viaje Intelectual._

Elisée Reclus.--_Nouvelle Géographie Universelle._

Nicolás Monardes.--_Historia medicinal_, etc.--_Tratado de la
Piedra bezoar_, etc.--_Diálogo de las virtudes medicinales del
hierro._--_Tratado de la nieve_, etc.

Diego Ortúñez de Calahorra.--_Espejo de Príncipes y Caballeros._

Fernao Lopes de Castanheda.--_Historia do descobrimento e conquista das
Indias_, etc.

Sancho de Londoño.--_Discurso sobre... la disciplina militar._

T. Muñoz y Romero.--_Colección de Fueros._

P. Enrique Flórez.--_La España Sagrada._

Antonio Cavanilles.--_Historia de España._

Francisco de Valdez.--_Espejo y disciplina militar._

J. Amador de los Ríos.--_Historia Crítica de la Literatura Española._

J. de Solórzano Pereyra.--_Política indiana sacada_, etc.--_De Indiarum
Jure._

José M. Cuadrado.--_Recuerdos y bellezas de España._

Antonio Galvao.--_Tratado... de todos os descobrimentos_, etc.

Pedro Mexía.--_Historia Imperial y Cesárea._

Francisco J. Brabo.--_Inventarios de los bienes... de los
Jesuítas_.--_Atlas... de los países... en que estuvieron situadas...
las Misiones._--_Colección de Documentos_, etc.

Commissioners of Public Records. (Gr. Brt.)--_State Papers._

Modesto Lafuente.--_Historia General de España._

_Recopilación de Leyes de los Reinos de Indias._

_Revista de Buenos Aires._

_Revista del Archivo._

Montesquieu.--_De l'esprit des Lois._

Francisco de Moncada.--_Expedición de los Catalanes y Aragoneses contra
turcos y griegos._

_Memorias de la Real Academia de Buenas Letras._ Barcelona 1883.

Schlumberger.--_Le Tombeau d'une Impératrice Byzantine_, etc.

Ch. Bayet.--_L'Art Byzantin._

Deliole.--_Mélanges de Paléographie._--_Cabinet historique._

P. Fita.--_Codex de Compostela._

Le Clerc.--_Histoire littéraire de la France._

Wolf.--_Histoire générale des jésuites._

J. C. Harenberg.--_Histoire pragmatique... des jésuites._

M. Menéndez y Pelayo.--_Historia de los Heterodoxos_, etc.

William H. Prescott.--_History of the reign of Ferdinand and
Isabella._--_History of the reign of Philip the Second._

Emilio Palacio.--_Ensayos de Resistencia de Maderas Argentinas._

_Correspondance politique de M. M. de Castillon et de Marillac,
ambassadeurs de France en Angleterre._

Henry Harisse.--_John Cabot... and Sebastian his son._

Gregorio Funes.--_Ensayo de la Historia Civil_, etc.

Blas Garay.--_Colección de documentos._

_Revista Paraguaya._

Carlos Burmeister.--_Memoria sobre el Territorio de Misiones._

William Robertson.--_History of the reign of the Emperor_, etc.

George Ticknor.--_Historia de la Literatura Española_ (Tr. P. de
Gayangos y E. de Vedia).

Martín de Moussy.--_Description géographique... de la Confédération
Argentine._--_Mémoire historique sur le décadence des Missions_, etc.

Félix de Azara.--_Descripción é Historia del Paraguay_, etc.

Owen Jones.--_Grammar of Ornaments._

Fr. Ritschl.--_Priscae Latinitatis monumenta epigraphica._

Gustav. A. Bergenroth.--_Calender of... the Archives of Simancas._

Juan B. Ambrosetti.--_Viaje á las Misiones_, etc.

Vivient de Saint Martin.--_Histoire de la Géographie._

Gabriel Marcel.--_Reproduction de Cartes et de Globes_, etc.

Eduardo L. Holmberg.--_Viaje á Misiones._

J. Fitzmaurice-Kelly.--_History of Spanish Literature._

Lic. Castillo de Bovadilla.--_Política para Corregidores_, etc.

Crétineau-Joly.--_Clément XIV et les Jésuites._

Carlo Errera.--_L'época delle grandi scoperte geografiche._

A. Morel-Fatio.--_Études sur l'Espagne._--_L'Espagne au_ XVI _et au_
XVII _siècle_.

Vincenzo Forcella.--_Iscrizioni delle chiese_, etc.

P. Nicolás del Techo.--_Historia... del Paraguay._

D. Noel.--_Histoire du Commerce du Monde_, etc.

William Lithgow.--_The total discourse of the rare Adventures_, etc.

L. Alfred Demersay.--_Histoire physique... du Paraguay et des
Établissements des Jésuites._

A. Magariños Cervantes.--_Estudios Históricos_, etcétera.

Arséne Isabelle.--_Voyage á Buenos Ayres et Porto Alegre._

Francisco A. de Varnhagen.--_Historia Geral do Brazil._

L. Levy.--_The History of British Commerce._

P. José Cardiel.--_Declaración de la Verdad._

Juan Queirel.--_Misiones._--_Las Ruinas de Misiones._

F. de Chateaubriand.--_Le Génie du Christianisme._

A. Liñan y Verdugo.--_Guía y avisos de forasteros que vienen á la
Corte._

Martin Hume.--_Spain, its greatness and decay._

G. San-Giorgio.--_Il commercio del mondo._

M. F. Paz Soldán.--_Diccionario Geográfico_, etc.

_Boletín de la Academia Nacional de Ciencias._

Thomas L. Page.--_The Argentine Confederation and Paraguay._

Vizconde de S. Leopoldo.--_Annales da Provincia de S. Pedro._

Richard Twiss.--_Travel in the Portugal and Spain._

F. Fernández de Córdoba.--_Didascalia_, etc.

P. Rafael Pérez.--_La Compañía de Jesús en Sud América._

P. Antonio Ruiz de Montoya.--_Conquista Espiritual del Paraguay._

M. García Cerezeda.--_Tratado de las Campañas... del Emperador Carlos
V._

_Los Eddas._

P. Buenaventura Suárez.--_Sumario de un siglo._

Schiliemann.--_Mycenes_, _trad. Girardin_.

P. Juan P. Gay.--_Historia da República Jesuítica_, etc.

Lothrop Mortley.--_Histoire... des Provinces Unies._

P. Pedro Lozano.--_Historia de la Conquista_, etc.--_Historia de la
Compañía de Jesús_, etc. _Historia de las revoluciones del Paraguay._

Julio R. César.--_Descripción Histórica del Paraguay._

A. Rodríguez Villa.--_Memorias para... el Asalto y Saqueo de
Roma._--_Noticia biográfica... de D. Diego Hurtado de Mendoza._

P. Antonio de Calancha.--_Crónica Moralizadora_, etc.

P. Gregorio García.--_Predicación del Evangelio._

Pedro de Angelis.--_Colección de Obras y Documentos_, etcétera.

_Anales de la Sociedad Científica Argentina._

H. M. G. Grellmann.--_Histoire des Bohémiens._

Rene Cagnat.--_Cours élémentaire d'épigraphie latine._

_Boletín del Instituto Geográfico Argentino._

S. A. Lafone Quevedo.--Tucumán.--_Juan Díaz de Solís._--_El Río de la
Plata y los comedores de carne humana._

Juan A. García.--_La Ciudad Indiana._

_Collecçâo de Monumentos Ineditos para a Historia das Conquistas dos
Portuguezes_, etc.

Adán Quiroga.--_La Cruz en América._--_Calchaquí._

Antonio de Alcedo.--_Diccionario de Geografía Americana._

P. Pierre y F. X. Charlevoix.--_Histoire du Paraguay._

Prudencio de Sandoval.--_Historia del Emperador Carlos V_, etc.

José M. Estrada.--_Lecciones sobre la Historia de la R.
Argentina._--_Comuneros del Paraguay._

_Boletín do Instituto histórico e geographico do Brazil._

Francisco Xarque.--_Insignes Misioneros... del Paraguay._

Vicente F. López.--_Historia de la Revolución Argentina._

Manuel J. d'Almeida-Coelho.--_Memoria historica do extincto
regimento... de Santa Catharina._

Jorge Juan y Antonio de Ulloa.--_Viaje á la América Meridional._

Bartolomé Mitre.--_Historia de Belgrano_, etc.

Henri Forneron.--_Histoire de Philippe II._

Luis L. Domínguez.--_Historia Argentina._

_El Paraguayo Independiente._

P. Federico Vogt.--_Estudios Históricos._

_Lettres Édifiantes._

Algunas obras indicadas aquí, y las treinta y tres novelas picarescas
que desde el _Lazarillo de Tormes_ hasta _Periquillo el de las
gallineras_, dan un cuadro tan vívido del pueblo español, se encuentran
en la _Biblioteca de Autores Españoles_ de Rivadeneyra; del propio
modo la _Colección_ de Angelis incluye varias obras sobre el Paraguay
y sobre las Misiones, citadas en el texto, pero que no he creído
necesario detallar, encontrándose comprendidas bajo un título común.

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EL IMPERIO JESUÍTICO ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
</doc>
<doc id="file28580729" filename="pg29920.txt" parent_folder="History" url="https://www.gutenberg.org/cache/epub/29920/pg29920.txt">
The Project Gutenberg EBook of La gloria de don Ramiro, by Enrique Larreta

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La gloria de don Ramiro
       una vida en tiempos de Felipe segundo

Author: Enrique Larreta

Release Date: September 6, 2009 [EBook #29920]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GLORIA DE DON RAMIRO ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net









BIBLIOTECA DE «LA NACION»

ENRIQUE LARRETA

LA GLORIA

DE

DON RAMIRO

UNA VIDA EN TIEMPOS DE FELIPE SEGUNDO

EDICIÓN DEFINITIVAMENTE CORREGIDA POR EL AUTOR

BUENOS AIRES
1911

Este libro fue comenzado por el autor en diciembre de 1903 y entregado a
la imprenta el 24 de julio de 1908.

_Es propiedad del autor y queda hecho el depósito que marca la ley._

Imp. de LA NACIÓN.--Buenos Aires




PRIMERA PARTE




I


Ramiro solía quedarse hasta la noche en el último piso del torreón,
escuchando los cuentos y parlerías de las mujeres.

Allí terminaba la tiesura solariega. Allí se canturriaba y se reía. Allí
el aire exterior, en los días templados, entraba libremente por las
ventanas, trayendo vago perfume de fogatas campesinas y el sordo rumor
de los molinos y batanes en el Adaja.

¡Qué holganza para el niño hallarse lejos de la facha torva del abuelo,
y encima de aquellas cuadras silenciosas del caserón, donde se
acostumbraba encender velones y candelabros durante el día! Cuadras sólo
animadas por las figuras de los tapices; fúnebres estrados, brumosos de
sahumerio, que su madre, vestida siempre de monjil, cruzaba como una
sombra.

Las criadas le querían de veras. Todas miraban con respetuosa ternura al
párvulo triste y hermoso que no había cumplido aún doce años y parecía
llevar en la frente el surco de misterioso pesar. Todas rivalizaban en
complacerle, en agasajarle.

Durante el trabajo, entre el zumbo de las ruecas, se hablaba de cosas
fáciles que él comprendía, y, casi siempre, al anochecer, se contaban
historias. Añejas historias, sin tiempo ni comarca. Unas sombrías, otras
milagreras y fascinadoras. Consejas de tesoros ocultos, de agüeros, de
princesas, de ermitaños. Una vieja esclava, herrada en la frente, sabía
cuentos de aparecidos. Ramiro la escuchaba con singular atención, cada
vez más goloso de pavura y de misterio.

La estancia era un vasto recinto que ocupaba casi todo el plano de la
torre. Las vigas no habían perdido el oro de la añosa pintura, y la faja
de escudos nobiliarios, que corría en lo alto de las cuatro paredes,
lucía intacto su tinte de gules y sinople. En el rincón más obscuro
dormía un antiguo telar descompuesto. No se había pensado nunca en
repararlo, y se le dejaba apolillar y cubrirse de telaraña, conservando
todavía entre sus maderos, los hilos de una estameña comenzada, quizá,
en el reinado anterior.

En el grosor de las paredes, cada ventana formaba un hueco profundo, con
sendos poyos de piedra. Ramiro se sentaba de costumbre sobre uno de
ellos, y pasaba las horas largas mirando hacia afuera, con el codo
apoyado en el alféizar.

Una de las ventanas, la que abría hacia el nordeste, dominaba casi todo
el caserío. Desde aquella altura, Avila de los Santos, inclinada hacia
el Adaja y ceñida estrechamente por su torreada y bermeja muralla, más
que una ciudad, semejaba gran castillo roquero. El niño oteaba los
corrales y los patios, el interior de los conventos, el caparacho de las
iglesias. A corta distancia, en el sitio más eminente, la catedral
levantaba su torreón de fortaleza, almenado y pardusco.

Desde la otra ventana se disfrutaba de una vista grandiosa: el
Valle-Amblés, toda la nava, toda la dehesa, el río, las montañas. Fuera
de los sotos ribereños, la vegetación era escasa. Raras encinas, negras
a distancia, moteaban apenas los pedregosos collados. Paisaje de una
coloración austera, sequiza, mineral, donde el sol reverberaba
extensamente. Paisaje huraño y apacible como el alma de un monje.

Vivo resplandor revelaba a trechos, entre fresnos y bardagueras, el
curso del Adaja, esparcido sobre la arena como galón de plata que se
deshila. En el fondo, la sierra de Avila levantaba sus picos más altos
chapados de nieve. De ordinario, un bulto de nubes asomaba por detrás
de la Serrota o del Zapatero, como vapor de una olla, sombreando los
picachos y suspendiendo sobre la falda largos vellones horizontales.

Aquella tarde las mujeres aderezaban ropas de iglesia. Sentadas en
redondeles de esparto, extendían sobre el suelo las viejas vestiduras,
cambiando el hilo desdorado, rehaciendo la raída guirnalda, el símbolo
eucarístico, la orla de santos; y, a veces, también, alguna alcoránica
leyenda deslizada en la estofa por el obrero morisco. Era un trabajo
piadoso. Aquellos ternos y frontales pertenecían a los conventos. Los
monjes aseguraban que cada puntada equivalía para Dios a una cuenta del
rosario.

Había góticos terciopelos que se plegaban angulosamente, terciopelos
acartonados y finos del tiempo de Isabel y Fernando, donde una línea
segura iba inscribiendo el tenue contorno de una granada sobre el fondo
verde o carmesí; donosas telas de plata que parecían aprisionar entre la
urdimbre un viejo rayo de luna; brocados y brocateles amortecidos por el
polvillo del tiempo, a modo de vidrieras religiosas. El resplandor del
poniente prestaba rara vislumbre a todos aquellos ornamentos, iluminando
de soslayo las sedas multicolores, cuyos tintes vinosos habían madurado
como zumos añejos en los cajones de las sacristías.

La luz se apagaba en el cielo. Soplos de sombra cenicienta parecían
llegar del exterior y posarse en la estancia. Ramiro, asomado a una de
las ventanas, miraba morir el crepúsculo. En el fondo de las callejas ya
era de noche.

Purpúreo reflejo bañaba en lo alto las almenas de la muralla, prestando
un rubor de coral al tronco de uno que otro pino en los huertos. La
ventana de una casa frontera acababa de alumbrarse, y veíase ir y venir,
por delante de la luz, la sombra de un hidalgo que rezaba sus Horas.
Vasta tristeza flotaba sobre la ciudad guerrera y monacal, y, en medio
de aquel recogimiento, el niño creyó escuchar un coro lejano, un himno
alucinante. Eran acaso las monjas agustinas. Por momentos, un hálito
sagrado parecía pasar entre las voces y estremecerlas como llamas de
cirios.

Ramiro recordó las descripciones que su madre le hacía del Paraíso y del
Purgatorio.

       *       *       *       *       *

Casi todas las tardes, antes del toque de oraciones, se presentaba en la
cuadra un viejo escudero. El ruido de sus botas en los peldaños era
inconfundible. Sin embargo, el hombre aparecía de sorpresa, abriendo la
puerta de un puñetazo. Luego, levantando por detrás, con la punta del
espadón, bufonamente, la capa, se quitaba el chapeo y, haciéndole barrer
el piso con la pluma, saludaba de esta guisa a las mozas, cual si fueran
infantas de España. Un arcón, forrado de bayeta amarilla, le servía de
asiento. Cuando traía las botas enlodadas acercábase al brasero para
secarse las suelas.

Era natural de Turégano, en Castilla la Vieja. Siendo muy niño, había
dado muerte, con una navaja, al hijo de un alguacil. Después de cuatro
años de cárcel, como sus padres quisieran colocarle en una tienda de
platero, se desgarró para siempre. Su repugnancia por todo oficio
mecánico y un exceso de voluntad errabunda le arrojaron por el camino
soldadesco. Más de la mitad de su vida la pasó sirviendo al Emperador
Carlos Quinto y al actual monarca Don Felipe Segundo, en los galeones y
galeazas armados a la ligera para tomar represalias sobre los pueblos
desprevenidos o caer de improviso sobre algún cargamento del turco.
Conocía las islas del Levante y los menores recovecos de los golfos.
Soldado y marino a la vez, la sarna, las bubas, las enfermedades
vergonzosas que se toman en los puertos, las heridas de pica, de espada,
de saeta, las porradas y quemaduras de los asaltos, fueron las especias
en que se guisó de continuo su azarosa ventura. Había estado dos veces a
punto de morir en la horca. El año 1560 cayó prisionero del turco, en
los Gelves. Llevado a Constantinopla, y puesto al remo de una galera
que cargaba materiales para el Palacio del Sultán, fue uno de los que
mataron a los guardas a pedradas, huyendo a Sicilia con el bajel.

El hábito del acecho continuo y de los ataques súbitos como picotazos,
había dejado un gesto de resolución instantánea en sus ojos enérgicos.
Ojos grises de ave de presa, pupilas duras donde chispeaba todavía la
brasa de su orgullo, como en los tiempos en que arrastraba sus
castellanas espuelas por las losas de Nápoles.

Era su historia una ristra de hazañas más o menos honrosas; pero, lleno
de altiva indolencia, no buscó nunca salir de la clase de soldado,
calzando a la vejez el guante escuderil y acogiéndose a la tarea
tranquila de acompañar por las calles a las señoras de la nobleza.

A más de los lances de su propia existencia, contábales a las criadas
retazos de libros de caballerías, así como también tradiciones fabulosas
de Avila y Segovia. Sabía canciones de barberos y caminantes, toda la
vida en verso del moro Abindarráez; e innumerables letrillas que cantaba
con áspera voz, al son de una vihuela, dándose vuelta los párpados para
remedar a los ciegos.

Fiera y pálida cicatriz señalaba en lo alto su frente bronceada por el
mar.

Aquella tarde, apenas se hubo sentado en el cofre y puesto a referir
algunos comadreos del mercado, una de las mozas, pasándose ella misma el
dedo sobre las cejas, le preguntó:

--Decí, seor Medrano: ¿quién os labró esa guirnalda?

El escudero bajó un momento los ojos sin responder, y sacando de su
escarcela de badana un lienzo encarnado, sonose con él las narices.
Dicho movimiento era a veces el anuncio de prolija narración.

El niño, apoyado ahora en la rodilla del antiguo soldado, jugaba con su
espada, como de costumbre, tanteando los filos, curioseando las manchas
de la hoja, o blandiéndola ante sí, con infantil arrogancia; pero al
advertir la expresión pensativa del hombre, hincó el acero en el piso
y, apoyando ambas manos en la gruesa empuñadura, se dispuso a
escucharle.

Medrano comenzó de mal gesto. Era un antiguo episodio del desastre de
los Gelves. Hablaba despacio, con acento semejante al son de un atambor
destemplado, y más de una vez sus ojos se humedecieron al recordar las
vergüenzas de aquella jornada.

Describía el desorden y la fuga de las naves cristianas al presentarse
de improviso la armada turquesca. Estas encallaban en los bajíos;
aquéllas, por querer escapar velozmente, quebraban sus entenas; otras se
entregaban sin combatir. El, para bien de su honra, se hallaba en el
fuerte. ¡Contaba entonces los horrores del asedio, las enfermedades
desconocidas, las heridas monstruosas, el hambre, la sed! Habló de
soldados que se escapaban de noche para comerse los cadáveres de los
turcos; de mujeres enloquecidas, arrancándose unas a otras los pechos a
mordiscos; de madres españolas que se arrojaban con sus criaturas de lo
alto de las murallas. Cuando el General don Alvaro de Sande obró su
funesta salida, él fue de los escogidos para acompañarle.

Habíase puesto de pie para describir mejor aquellos instantes de lucha
desesperada.

--Ya íbamos llegando a las galeras--decía.--Los moros escopeteros,
después de consumir toda la pólvora, no podían ofendernos, atajados por
nuestras picas; pero uno de ellos, cosa de no creerse, hincose él mesmo
en el vientre la mía, y dando de esta suerte varios pasos ensartado,
como lo digo, logró llegarse hasta mí y alargarme, ¡pesia a tal!, una
cuchillada bien bellaca en la frente. ¡Dejemos esto!--exclamó por fin,
con el semblante alterado por el rencor, y sentándose otra vez en el
cofre.

Una de las criadas canturrió:

    ¡Los Gelves, madre, no son buenos de tomar!

Pero el antiguo soldado agregó sin oírla:

--¡Cuándo verase libre la cristiandad de estos aliados del Demonio! A
las veces me digo: ¿quién otro, llegado el caso, logrará contenellos
agora que falta don Juan, el de Lepanto?

Al escuchar aquella última frase, Ramiro, apartándose del escudero y
alzando la espada, repuso con asombrosa expresión:

--Cuanto a eso, yo he de hacer lo mesmo que el don Juan, si el Rey me
señala.

Algunas criadas se sonrieron, y el niño, mirándolas en el rostro,
exclamó nuevamente, golpeando con el pie en el solado:

--¡Yo he de hacer lo mesmo, digo e aún más he de hacer, con la ayuda de
Dios e la Virgen!

Entretanto, a su espalda, la puerta de la escalera acababa de abrirse y
una hermosa mujer, extremadamente pálida, toda vestida de negro,
penetraba en la estancia. Era doña Giomar, la madre de Ramiro. Sus ojos
fosforescían en la penumbra como humedecidos por lágrimas recientes, y
su voz, de un timbre demasiado bajo tal vez, moduló con severa dulzura:

--Ya os he dicho otras veces, Medrano, que Ramiro no ha menester destos
alardes. ¿Por qué le habéis dado la espada?

El niño, volviendo el rostro hacia ella, se adelantó a responder:

--Ese no quería, madre, e yo se la tomé con engaño.

--Otras serán, hijo mío--repuso entonces la llorosa mujer--, las armas
que has de esgrimir cuando entres al servicio de Dios y de su Santa
Iglesia; y harto mejor estuviera agora en tus manos algún libro de
religión que no ese hierro.

Callose un instante, y el niño, viéndola llevarse a los ojos el
estrujado pañizuelo, soltó al punto la espada, y corriendo hacia ella,

--¿Por esto lloráis?--la preguntó.

--No, hijo mío--repuso la madre, dominada por la congoja.--Conduéleme
una nueva triste por demás. Ya no volveremos a ver a la Madre Teresa de
Ahumada... Entró en el gozo del Señor, como una santa, antiyer, en Alba
de Tormes.

Un murmullo de ayes y suspiros se levantó en la obscuridad de la
estancia. Algunas mujeres sollozaron.

       *       *       *       *       *

El sol acababa de ocultarse, y blanda, lentamente, las parroquias
tocaban las oraciones. Era un coro, un llanto continuo de campanas
cantantes, de campanas gemebundas en el tranquilo crepúsculo. Hubiérase
dicho que la ciudad se hacía toda armoniosa, metálica, vibrante, y
resonaba como un solo bronce, en el transporte de su plegaria.

Doña Guiomar, dejándose caer de hinojos, entonó en alta voz las palabras
del _Angelus_. Todos, imitando su movimiento, se dispusieron a
responder.

El escudero balbuceó las avemarías alzando el rostro y juntando las
palmas como los niños.

Las ventanas, abiertas, dejaban penetrar una paz penumbrosa y el primer
aliento somnífero de la noche.




II


Íñigo de la Hoz y su hija Guiomar se establecieron en Avila el año de
1570, viniendo de Valsaín, junto a Segovia, donde tenían su heredad. El
viaje se resolvió bruscamente, y, una mañana lluviosa de octubre, la
carroza de hule verdusco, sin cascabel ni sonaja en las colleras,
penetró en la ciudad, por la Puerta del Mercado Grande, como una hora
después de la salida del sol.

Desde entonces el padre y la hija llevaron en Avila una vida de
misterio, saliendo sólo muy de mañana, en sillas cubiertas, para
asistir, cada cual por su lado, a la misa de alba, en alguna de las
iglesias vecinas.

El antiguo solar en que se alojaron, y que junto con trescientas fanegas
de tierra, en el Valle-Amblés, heredó el hidalgo de su mujer doña
Brianda del Aguila, estaba situado sobre una plazuela, a pocos pasos de
la Puerta de la Mala Ventura.

Cuadrado torreón de sillería se levantaba en el ángulo sudeste,
recortando sobre el cielo su imponente corona de matacanes y morunas
almenas. Era una mole altanera y fosca, manchada a trechos de una costra
rojiza semejante a la herrumbre. Estrechas ventanas de prisión la
agujereaban al azar, y una perlada moldura, que parecía simbolizar el
rosario, ornaba la base de las cuatro garitas y uno que otro antepecho.
El resto del caserón era ruin y semibárbaro. Grandes piedras
irregulares, retostadas por el sol, asomaban entre la argamasa de los
muros. Cerca del suelo, una oblicua saetera, semejante al ojo de enorme
cerradura, había servido en otro tiempo para defender la puerta a
flechazos. Las rejas eran toscas y tristes.

La portada abarcaba casi todo el ancho de la torre. Era una de esas
portadas enfáticas y señoriles, tan comunes en Avila de los Caballeros.
Formaban el dintel inmensas dovelas de un solo trozo, abiertas en
semicírculo y encuadradas por gótica moldura rectangular. A uno y otro
lado, en cada una de las enjutas, un escudo esculpido alternaba en sus
cuarteles los blasones de las principales familias avilesas: el
pajarraco de los Aguilas, los roeles de los Blázques, la cabria y el
mazo de los Bracamontes. Hermosos clavos tachonaban el maderaje de la
puerta, y un cincelado aldabón, arrancado quizá de algún alcázar
andaluz, colgaba del postigo. Hacia la derecha, otra aldaba más alta
servía para llamar desde el caballo sin apearse. En el zaguán, frente a
una Virgen de bulto, con el Hijo muerto en las faldas, ardía
continuamente un farolillo.

El patio era un espacioso rectángulo, encuadrado por claustrales
galerías, sin más ornamento que los grandes escudos nobiliarios labrados
en los chapiteles. Tupida y alta maleza crecía por doquier, respetando,
tan sólo, uno que otro espacio cubierto por restos de quebradas losas,
que, así esparcidas entre la hierba, hacían pensar en el osario de
ruinoso convento.

El hidalgo no pensó nunca en reparar el abandono de aquel recinto, donde
él mismo se holgaba, como en inculta campiña. Unas veces iba y venía
bajo el sol, espantando a su paso las mariposas; otras, pasábase horas
enteras asomado al viejo pozo de carcomido brocal, cavando pensamientos
y contemplando, a la vez, su propio rostro que el agua reflejaba en su
espejo circular y profundo. Aquellas galerías parecían aprisionar para
el anciano pertinaces memorias; y el aire mismo se inmovilizaba entre
ellas, como impregnado de quietud monacal y campesino silencio.

El padre y la hija sólo habitaban el piso alto del caserón. La majestad
y la incuria reinaban a la par en las estancias. A lo largo de las
polvorientas paredes, donde los tapices flamencos desplegaban
obscuramente sus fábulas, pendían o se apoyaban viejos retratos de
familia y toda clase de muebles señoriles, unos hallados en la casa y
otros traídos de Valsaín por el hidalgo. Cuando se caminaba por los
estrados, las baldosas, rotas o sueltas, resonaban bajo las alfombras de
Turquía. Sobrecielos de tela de oro y brocatel, que hacinaban polvo y
telaraña en sus pliegues antiguos, ornaban los lechos hereditarios
roídos por la carcoma. Las ventanas se abrían rara vez; pero ricos
pebeteros de plata disimulaban el hedor hongoso y ratonil con su
incesante sahumerio.

Encerrado desde el amanecer hasta la noche en la librería del palacio,
don Íñigo dejaba deslizar las horas muertas, meditando o leyendo. Había
traído de Segovia gran acopio de cronicones de España, mucho libro de
caballerías, no pocos de devoción, _Las Epístolas_ de Séneca, _De
Oficiis_ de Cicerón, un Salustio, un Valerio Máximo, un Virgilio y
algunos tratados de matemática celeste, a más de una esfera armilar con
zodíaco de bronce. Agregábanse los impresos y manuscritos que fue
encontrando en la casa, y entre los cuales aparecieron varios librotes
arábigos, que hizo quemar al pronto, en medio del patio, en presencia de
un canónigo de la Iglesia Mayor.

Al poco tiempo los volúmenes se amontonaron sobre el suelo. Cuerpo que
el hidalgo tomaba en sus manos casi nunca volvía a los estantes. ¿Para
qué? ¡Le quedaban tan pocos años de vida! Los ataques de gota se
repetían, cada vez más próximos, y un mal oculto y febril le iba
desecando el húmedo radical y rebutiendo los hipocondrios. A veces el
sopor le vencía, y su boca entreabierta dejaba escapar un balbuceo de
pesadilla, como si la calor del sueño hiciera bullir en su cerebro las
representaciones de su pasada existencia.

Vestía siempre de negro o de pardo, sin otra gala que la venera de oro y
la roja espadilla de Santiago, bordada en todos los sayos y ferreruelos.
En invierno, para ajustarse a la antigua regla de su orden, sólo usaba
humildes pieles corderinas. Ayunaba dos cuaresmas al año: una, desde el
día de _Quatour Coronatorum_ hasta el día de Navidad; otra desde el
Domingo de Carnestolendas hasta la Pascua de Resurrección.

Era su cuerpo menudo, su rostro cetrino y como hecho de raigambre. El
corto bigote, negro todavía, contrastaba con su barbilla cenicienta. Sus
ojos eran vidriosos, monásticos, tristes. Su humor sombrío. Creía
descender de un rey de Aragón, y hacía remontar su apellido,
etimológicamente, hasta un cónsul romano. El libro becerro de Segovia
nombraba siempre algún antepasado suyo en las anuales correrías de los
caballeros contra los moros de Jaén, de Sevilla, de Andújar.

Hasta los cincuenta y dos años de edad, despreciando todo trabajo como
indigno de sus manos hidalgas, y viviendo exclusivamente de los censos
de sus tierras y de los escudos de oro que, uno a uno, iba sacando de un
cofre, llevó una vida ociosa y retirada en su posesión de Valsaín o en
su «Casa de los Picos» en Segovia, sin más accidente de bulto que sus
bodas con una dama de ilustre familia abulense que, un año después de
casada, murió de sobreparto. Pero apenas estalló la rebelión de los
moriscos, a fines de 1568, don Íñigo, sintiendo hervir en su sangre el
atávico rencor, reunió un día en su casa a sus amigos y parientes
demostroles con elocuentes razones el imperioso deber de ayudar al
soberano contra aquellos perros infieles. Muchos resolvieron
acompañarle. Volcó entonces gran parte de su hacienda para armar, a su
costa, una verdadera mesnada, como los infanzones antiguos.

A las órdenes del Marqués de Mondéjar, señalose en las refriegas por una
cólera irrefrenable, que más de una vez pudo costarle la vida,
arrojándole completamente solo entre los enemigos, en la saña de las
persecuciones. Predicaba la guerra sin cuartel y la castración general.

El fue quien hizo descubrir al famoso caudillo Aben-Djahvar, por medio
de espantosos tormentos, dos escondites de armas en Sierra Nevada.

En el paso de Alfajarali recibió en medio de la frente el puntazo de un
cuchillo corvo que un morisco, de aquellos que peleaban coronados de
rosas en señal de martirio, le arrojó desde lejos. Pero, en lo más rudo
de la campaña, tuvo que retirarse a su heredad, desarzonado por un
terrible ataque de gota, recibiendo poco después el hábito de Santiago,
en pago de sus servicios.

Hasta los últimos años de su vida solía consolarse de sus mayores
pesares recordando los episodios de aquella fiera vendimia de la
Alpujarra.

       *       *       *       *       *

Había heredado de sus mayores el sentimiento heroico de la honra y un
señoril desprecio por todos los afanes del interés y del lucro. Tanto en
Avila como en Segovia, desdeñando la administración personal de la
propia hacienda, entregola por entero, con las llaves de sus arcas y las
funciones de maestresala, a un mayordomo flamenco, cuya probidad creía
asegurar, de tiempo en tiempo, mediante alguna demostración caballeresca
de confianza y uno que otro aforismo de las Partidas. Fuera del vino de
Madrigal, guardado en pellejos taberniles, no se hallaba provisión
alguna en la casa, y, continuamente, los criados salían a mercar a
crédito en la vecindad lo que se iba necesitando.

Las angustias de dinero no tardaron en sobrevenir; pero el hidalgo, cuya
altivez no aceptaba las humillaciones de la economía, fue empeñando uno
a uno sus bienes a los genoveses. Si la premura era grande, hacía
descolgar un tapiz, negociar una joya o pagar ciertos gastos con las
piezas de su innumerable vajilla, cuyos platos, fundidos en las minas de
América, hacían fácilmente las veces de monedas enormes. El era, sin
embargo, harto sobrio. Un caldo de torrezno, que se servía en una sopera
con candado para defenderlo de la voracidad de los pajes, un huevo, y
algún hojaldre relleno de picadillo con pebre, bastaban a cualquiera de
sus colaciones. Algunos viernes, como un acto ritual, bebía una taza de
vino y probaba algunos bocados de cerdo, para diferenciarse de moros y
judíos.




III


Guiomar y don Íñigo se veían tan sólo a las horas de la comida y de la
cena. El anciano, sentado a la cabecera, y su hija, hacia un extremo de
la tabla, entre Ramiro y el Capellán, permanecían todo el tiempo sin
hablarse. En medio del angustioso mutismo, cualquier rumor, el choque de
la platería, las pisadas de un paje, el grito de los buhoneros en la
calle, cobraba un eco solemne.

Al levantarse, cuando la gota se lo consentía, el anciano caminaba
algunos instantes a lo largo de la cuadra. Guiomar y su hijo se
acurrucaban junto al brasero. Oíase el tic-tac de un cuadrante. Nadie
hablaba.

No hubiera podido decirse, al pronto, si era una aversión recóndita o un
dolor compartido lo que motivaba dicha reserva. Cada uno se informaba
del otro por medio de la servidumbre. Para Guiomar su aposento,
inmediato al oratorio, tenía austeridades de celda, y cuando cruzaba
las demás habitaciones, parecía visitar una casa extraña, dejando tras
sí como flotante congoja. Su lozanía de otros tiempos, y el mismo brillo
de sus pupilas, mantenido entonces a favor de melindroso pestañeo, todo
huyó prematuramente de su rostro, macerado por los pesares; y el negro
monjil ahuyentó para siempre los tafetanes de colores y las graciosas
basquiñas de la adolescencia.

Antes de que cumpliera los quince años, don Íñigo la había prometido en
casamiento a su primo Lope de Alcántara, con quien le ligaba, fuera de
un fraternal afecto, una noble emulación en la fidelidad y el
sacrificio. Era el tal Lope un caballero cincuentón de infelice rostro,
y sólo adornado de las más severas virtudes. La doncella sentía por él
invencible repugnancia; pero incapaz de afrontar el ánimo recio de su
padre, se resignó a ser ofrecida como tributo de aquella ejemplar
amistad, que era ya citada por todos en Segovia.

Como a toda hidalgüela, vedáronla desde temprano la lectura de los
libros de caballerías, que tanto abundaban en la casa, pintándoselos
como obras de pura vanidad y de sutil incitación al pecado. Por eso, tal
vez, comenzó a sacarlos, uno a uno, furtivamente, de la biblioteca
paterna y a saborearlos de noche, en la cama, a la luz de un velón,
cuando todos dormían.

La impresión de aquellas aventuras estrafalarias fue para ella como un
filtro hechiceril. Ya no pensaba sino en bizarro y generoso caballero
que viniese a libertarla y la llevase lejos, muy lejos, en la grupa del
palafrén. Comenzó a vivir en la amorosa cavilación, en los coloquios y
raptos de las historias, soñando despierta, olvidando la vida
cuotidiana, dando respuestas absurdas y palpando las cosas, como una
sonámbula, sin saber lo que buscaba. Aficionose a los olores, a los
jubones recamados de canutillos y aljófar. Aliñose como nunca las manos
y la guedeja. Los confesores la previnieron; pero ya no era tiempo.

Una tarde de verano, en Segovia, contemplando desde su habitación el
rojo deshojamiento del crepúsculo sobre el valle del Eresma, vio pasar
por la calle a un arrogante galán que se detuvo a mirarla. Iba vestido a
lo soldado, con harta pluma en el sombrero. Una daga cubierta de piedras
preciosas brillaba sobre sus gregüescos acuchillados.

Aquella escena muda se repitió varias veces. Algunas noches una voz
llorosa y sombría cantaba debajo de su ventana, al son de una guzla. El
billete atado a una piedra no se hizo esperar. Por fin los garfios de
una escala de seda se engancharon a su balcón, y su labio sorbió, sobre
Segovia dormida, el deliquio del primer beso nocturno.

Cuando se hubo rendido por entero al pecado, y la arrancaron de su
embriaguez los primeros anuncios de la maternidad, creyó enloquecerse.
Sin esperar, reveló todo a su padre. Entretanto el seductor desaparecía
de Segovia. Medrano fue encargado de ir en su busca. Poco después, en
Arévalo, el mismo desconocido se presentó al escudero, declarando su
nombre y su raza. Era un morisco.

--Decid a vuestro amo--exclamó al despedirse--que yo quise herille su
honra por vengar a mi padre el valiente Aben-Djahvar, a quien él hizo
sufrir en Almería despiadado tormento; pero que, si él consiente agora
en casar a su hija conmigo, iré a postrarme a sus plantas.

El hidalgo, al recibir aquel terrible mensaje, se abalanzó sobre Guiomar
con la daga desnuda; pero, sintiéndose desvanecer, y creyendo que se
moría, la maldijo el fruto que llevaba en el vientre.

¡Qué días los que siguieron! Lope de Alcántara fue informado de todo, y
aquel hombre, loco de amor o de lealtad, al escuchar la exasperada
relación de boca de su amigo, en vez de enfurecerse, exigió que se
realizaran al punto sus bodas; y a los tres días de casado se partió
solo para Flandes.

Algunos meses después don Íñigo recibía una carta de su amigo Sancho
Dávila haciéndole saber la manera admirable como su yerno había
sacrificado la vida en un encuentro con los hugonotes de Francia.

Guiomar, como si hubiera asido con ambas manos la herida abierta en su
pecho por tanto dolor, pareció escurrir fuera de sí el exceso de aquella
sangre culpable, cuyos ardores habían mancillado su honra. Enfermiza
palidez enmascaró su rostro. Sus manos tomaron impresionante blancura
entre sus vestidos de luto; y su alma se inclinó toda entera hacia el
rayo de luz de la esperanza divina. A pesar de su preñez, sometió su
cuerpo a las más arduas penitencias, imitando, dentro de su casa, en lo
que era posible, la nueva reforma del Carmelo.

Cuando se acercaba el día del parto, don Íñigo resolvió cambiar de
residencia y se trasladaron, para siempre, a Avila de los Santos. Allí
vino al mundo Ramiro, un 21 de diciembre, día de Santo Tomás, el año de
1570, bajo la constelación de Saturno y los signos de Acuario y
Capricornio.




IV


Respirando aquel aire claustral de tristeza y de encierro, con el
azoramiento instintivo de los niños en las grandes desgracias, sin una
alegría, sin un compañero de su edad, gobernado por seres taciturnos que
hablaban de continuo en voz baja, vivió Ramiro los obscuros días de su
niñez. La menor expansión infantil, su misma sonrisa, hallaban siempre
un dedo sobre un labio. A los siete años de edad sumiose en un mutismo
melancólico, pasando horas enteras en algún escondite, las manos quedas
y el rostro como apenado. Había algo de monstruoso en el contraste de
sus tiernas facciones con el ceño de aquella frente cargada, al parecer,
de adultos pensamientos.

Desde temprano, su madre rodrigole en la dureza de implacable devoción.
Asistía con él todos los días a la misa de alba en las parroquias de San
Juan o Santo Domingo; le habituaba a las oraciones difíciles que
ofuscaban su mente, y a las interminables letanías que hacían retorcer
de impotencia al Demonio. Diole, además, para su uso, un rosario de
quince misterios, como el que llevaban los monjes. Debía besar el suelo
humildemente ante las imágenes de Nuestra Señora del Carmen, y
depositar, asimismo, su ósculo en el escapulario de los religiosos para
ganar indulgencias.

Después de la primera comunión la rigidez aumentó. Doña Guiomar
castigaba ahora su falta más mínima con penitencias monásticas,
inculcándole el desprecio del mundo y el terror al pecado. Todas las
noches leía; junto a su lecho, en el _Flos Sanctorum_ la historia del
santo del día y, a veces, dejando el libro, relataba ella misma los
milagros de alguna monja de la ciudad o los trabajos y prodigios de la
Madre Teresa de Jesús, parienta suya por línea materna. Decíale los
coloquios diarios de aquella santa mujer con el Señor, y cómo, en medio
de la oración, el aliento celestial la tocaba de pronto, levantando su
cuerpo a varios palmos del suelo. Aquellas cosas eran contadas por la
madre con un acento estremecido que derramaba en la noche como sagrado y
temeroso aroma de santidad.

Durante la mayor parte del día se le abandonaba a su albedrío. El abuelo
no le hablaba jamás. El niño, entretanto, vagando por el caserón, miraba
por los vidrios a los muchachos que jugaban en la plazuela, subía a la
estancia de labor en el último piso de la torre, o bajaba a la cuadra de
los pajes, en el corral, para llevarles algunas golosinas que apartaba
de sus propias colaciones. Ellos, al verle aparecer, salían a las
puertas, sonrientes y famélicos. La larga habitación, semejante a un
ventorrillo de moros, estaba atestada de cofres de piel y de hierro, que
parecían del tiempo del Cid, y de estrechas tarimas cubiertas de mantas
inmundas. Al entrar, las narices se llenaban de un tufo acre y caliente.
Nunca faltaban sobre el piso de tierra películas de ajo y pedazos de
naipes. Parte de la servidumbre pasaba allí varias horas del día
durmiendo o jugando como en una taberna. Colgadas de la pared veíanse
las ostentosas libreas de tafetán o terciopelo galoneadas de plata.

Otras veces Ramiro curioseaba la negra cocina; el horno del pan, capaz
de abastecer a un convento; la panera, donde se guardaban los sacos del
diezmo; o, bajando por una rampa de piedra, hacia la derecha del portal,
íbase a palmear las mulas y el cuartago en las caballerizas
subterráneas.

La cochera no guardaba otro vehículo que la carroza de hule verde traída
de Segovia y que sólo rodaba cuando sus dueños, al llegar el estío, se
retiraban a su casa de campo en el Valle de Amblés. El resto del año
quedaba abandonada por completo en la obscura covacha. El niño penetraba
en su interior todos los días para coger el huevo que una gallina
misteriosa ponía sobre los cojines de bronceado guadamacil.

       *       *       *       *       *

A los diez años de edad Ramiro parecía tocado de Dios. Su madre le veía
internarse, como un predestinado, en la aspereza y el recogimiento. A
través de una antepuerta oyole a veces recitar, con exaltada pasión,
endechas religiosas que ardían como llama en su labio; otras, veíale
ocupado largo tiempo en copiar los hechos más notables de Jesucristo y
de su gloriosa Madre; y observó que siempre trazaba el nombre de Nuestro
Salvador con tinta de oro y en caracteres azules el de la Santísima
Virgen. Le creyó asegurado, y, pareciéndole a ella misma imprudente
seguirle reteniendo en aquella clausura que le amarilleaba el semblante,
resolvió que el escudero le sacara a pasear, de tiempo en tiempo.

Medrano se presentaba después de mediodía, y el niño, vestido por las
doncellas con traje de terciopelo negro, zapatos con virillas de plata,
gorra morada, una lechuguilla fresca y un corto espadín, iba a
despedirse de la madre. Ella le marcaba la crencha, con el peine, hacia
un costado, según la manera española, y, haciéndole rezar un Ave y un
Pater, le despachaba con un beso.

Así fue conociendo Ramiro la ciudad con sus arrabales y contornos. Era
una revelación incesante para sus ojos hastiados del cuadro monótono del
caserón. El afán diverso de la vida invadió bruscamente su espíritu.
Además, las fieras murallas le hablaron un lenguaje legendario y
heroico, y los templos, con sus graves sepulcros, le dijeron las glorias
del hombre y el orgullo de los linajes.

Como el escudero mantenía trato frecuente con algunos clérigos de las
parroquias, oía relatar o discutir, a menudo, en los corrillos de
sacristía, las tradiciones añejas de la ciudad, y, de esta suerte, su
retentiva atesoraba admirables historias, que habían de servirle después
para embelesar a las criadas o hacerse agasajar de barato en tabernas y
pastelerías. Ramiro aprovechó de aquel saber pegadizo. El antiguo
soldado le ilustraba ante las cosas mismas, descifrando a su modo las
inscripciones y marcando con desparpajo el sitio de los sucesos. Así
supo Ramiro los trágicos amores del famoso caballero Nalvillos con la
mora Aja Galiana. Fue también el escudero quien le contó por primera
vez, ante la Puerta de la Mala Ventura, la historia de los sesenta
rehenes de Avila, cuyas cabezas hizo hervir en aceite el Rey Alfonso _el
Batallador_; así como el arrogante sacrificio de Blasco Ximeno, que
fuese a retar, a su propio campo, al Rey alevoso y perjuro.

La famosa proeza de Ximena Blázquez fue referida sobre uno de los
inmensos torreones de la Puerta de San Vicente; y ya Ramiro no alzaba
los ojos a la muralla que no recordase el ardid de aquella hembra que,
en ausencia de los caballeros, viendo llegar a los moros almoravides,
subió a las almenas con las mujeres de la población todas cubiertas de
barbas y sombreros, consiguiendo amedrentar de esta guisa a los
infieles, que se alejaron a escape de la ciudad, creyéndola bien
defendida.

       *       *       *       *       *

Medrano tenía en Avila numerosas amistades; pero su más generoso
camarada, ya fuera que se tratase de beber en compañía una bota de San
Martín o de procurarse algunos doblones en un caso de apuro, era el
portugués Diego Franco, campanero de la Iglesia Mayor, que habiendo
trabajado de pelaire en Segovia, fue más tarde tamborilero en Brujas y
en Amberes, de donde trajo su gran afición a las campanas.

Era una fiesta para Ramiro cada una de las visitas que solían hacer, en
lo alto de las torres, a aquel «bachiller de badajos», como le llamaba
el escudero.

Después de pasar el umbral de la Iglesia, Ramiro tiraba de una cuerda
oculta detrás de la portada, y, casi al instante, allá arriba, a una
altura vertiginosa para sus ojos de niño, asomaba, por un agujero
practicado en la bóveda, un rostro diminuto de mujer o de hombre. Poco
después, oíase un ruido de tacones en el interior de un grueso pilar,
hacia la derecha; el cerrojo crujía, y la puertecilla, al abrirse,
presentaba al campanero, o a su esposa, trayendo en una mano el manojo
de llaves y en la otra un farol encendido.

Comenzaba entonces la ascensión por el hueco de aquella columna del
templo. Los peldaños eran tan altos que Ramiro tenía que ayudarse con
las manos. Sólo, de tarde en tarde, la angostura de una aspillera dejaba
penetrar un rayo de sol colorido por los vidrios y perfumado de
incienso.

La visita se realizaba comúnmente en lo alto de la torre truncada, bajo
un cobertizo de tejas, reclinado cada cual sobre las tablas de una
zahurda, donde los esposos criaban una media docena de cerdos, negros
como la pez. Ramiro se entretenía en curiosear los misterios de la
techumbre o en contemplar la ciudad y los horizontes, desde aquella
elevación que producía en todo su ser el antojo de un vuelo fantástico.

Franco era mezquino de cuerpo. Cuando algo le preocupaba mascábase el
bigote nerviosamente. Su mujer, Aldonza González, a quien todos llamaban
_la extremeña_, era, en cambio, garrida y vigorosa. Ella manejaba las
dos campanas más gruesas, dejándole a él los clarillos y esquilones.

Muchas veces, teniendo que echar algún repique de importancia, subieron
los cuatro a la torre. El escudero ayudaba, y Ramiro, aunque sacudido
hasta los tuétanos, se complacía en aquellas detonaciones espantosas que
amenazaban derrumbar el campanario y lanzarle a él mismo a los aires,
como una paja, en el sonoroso turbión. Aldonza, en el entusiasmo de su
faena, mostraba todas las calzas hasta la carne.

Era una hembra casi hermosa. Su piel tierna como las natas, su labio
rojo como un pimiento de Candeleda; pero tanto su cabello bravío como su
bozo de mancebo, denotaban un natural hombruno y procaz. Manejaba al
marido como a un esclavo, descargando sobre él el exceso de vigor que
renovaba en su sangre el aire purísimo de las torres. Ramiro la
observaba de soslayo. Ella gustaba sobremanera del niño. A veces, cuando
nadie veía, levantábale en peso y acostándole sobre un escaño, trataba
de animarle y hacerle reír con sus violentas cosquillas y estrujaduras.

       *       *       *       *       *

Los días de fiesta, el escudero prefería pasarlos en su propia covacha,
jugando a los naipes con sus amigos. Cuando llegaba con el niño llamaba
al punto a su hija Casilda, donosa chicuela que hechizaba el tugurio con
su hermosura, haciendo pensar en esas infanticas abandonadas de que
hablan las leyendas. La madre había sido una española de Amalfi, que el
escudero robó una noche, hiriendo al padre y matando a un hermano, y
que, descubierta dos años después, prefirió dejarse ultimar en el
tormento antes que denunciarle.

Componían la covacha dos habitaciones con un jardincillo, en el fondo de
una casucha, detrás de San Pedro.

A pesar de la dulzura y la belleza de Casilda, Ramiro la trataba siempre
con altanera frialdad. Ella escuchaba cada palabra suya parpadeando de
admiración. Quitábale las manchas de cal o de polvo de sus ropas,
besábale a cada instante las manos. Cuando jugaban en el jardincillo era
ella la que corría a traer la guija para la honda o la vara de la
improvisada ballesta, mientras él esperaba tieso y señoril. Sin embargo,
alguna vez al despedirse, Ramiro juntó su boca con la de aquella
criatura vestida de harapos como una gitana, y este movimiento maquinal
llegó a despertarle, en el correr de los días, cierto extraño deleite,
que le recordaba el saborcillo sucio de las frutas cogidas en el suelo.




V


Después de residir en Avila más de nueve años, la única persona con
quien don Íñigo osó estrechar amistad fue el caballero don Alonso
Blázquez Serrano. Como sus heredades en el Valle-Amblés estaban
contiguas y sus mujeres habían pertenecido a la misma familia de los
Aguilas, no tardaron en conocerse.

No había en la nobleza comunal abolengo más preclaro que el de los
Blázquez. La historia de aquella estirpe estaba ilustrada de más altas
proezas y famosos amores que un libro caballeresco. Don Alonso
descendía, por línea recta de varón, del adalid Ximeno Blázquez, primer
Gobernador y Alcalde de la ciudad, cuando fue repoblada por el Conde
Raimundo de Borgoña. Blasco Ximeno, el del reto; Ximena Blázquez, la de
los sombreros, y el famoso Nalvillos, casado con la mora Aja Galiana, y
casi tan famoso como el Cid, eran sus antepasados. De muy antiguo
databa la resolución del Consejo de que siempre que saliera gente de a
caballo de la ciudad, en servicio del Rey, «hubiese de ser su caudillo o
adalid descendiente del noble Blasco Ximeno, el reptador, e no de otro
linaje. Otrosí su pendonero o alférez».

En la antigua iglesia de San Pedro puede verse la capilla de los Serrano
y sus blasonados sepulcros vetustamente roídos. Era esta otra casa
clarísima y antigua. Don Alonso podía usar el blasón de los cinco lises
alternados con blancas veneras en campo de plata, o el de los leones
rampantes en campo de azur. Los honores habían resplandecido siempre en
su familia.

Su palacio, heredado de su mujer, se levantaba hacia la parte del Norte,
unido a la muralla de la ciudad, según uso inmemorial de los mejores
linajes. Uno de los cubos almenados erguíase en el fondo del huerto, y
su defensa había correspondido siempre a los Aguilas. El hidalgo residía
breve parte del año en el solar; la corte le atraía con imán poderoso.
En cambio, la existencia muda y monástica de Avila de los Santos, donde
pasaba horas eternas sin escuchar otra nota de vida que el tañido de
alguna campana o el canto de un gallo, le exasperaba el humor como un
duro cautiverio.

Fuera del combate de Lepanto, en que, armado de ancho espadón de guzmán,
batiose bravamente en la proa de una galera, recibiendo una pelota de
arcabuz en el hombro y una lanzada en el muslo, no registraba en su vida
otra acción memorable. Pasolo casi siempre en los oficios palaciegos. A
los diez y ocho años de edad era paje de Ruy Gómez de Silva, y a los
treinta, gentilhombre del Rey, que le hizo acordar, más tarde, por su
comportamiento en la flota, el hábito de Calatrava.

Había estudiado en Salamanca, residido dos años en Milán y tres en
Venecia. El recuerdo de esta ciudad le exaltaba todavía hasta el
delirio. Gustábale de disertar sobre las cosas del arte, y refería a
menudo sus pláticas con el Tintoreto, a quien había conocido
íntimamente. El latín y la dulce lengua toscana le eran tan familiares
como su propio idioma. Al hallarse solo entre sus libros antes cogía las
_Metamorfosis_, o la _Jerusalén libertada_, que las ásperas epístolas de
San Pablo. Todos sabían que había ofrecido al Cabildo de la Catedral
hacer revestir a su costa la gótica portada de los Apóstoles con un
peristilo greco-romano. Los cajones de sus bufetes estaban llenos de
ensayos poéticos, en que cantaba, al modo de Boscán y Garcilaso, a Clori
y a Galatea. Llevaba concluida una traducción de _El laberinto de amor_,
sendas glosas de los sonetos de Petrarca, y tenía entre manos una feliz
imitación de la _Arcadia_ de Sannázaro. Para él, aquella naturaleza
desolada y adusta que rodeaba, por todos lados, a su ciudad natal no
merecía un hemistiquio.

Las galas al uso, la continua genuflexión, el ambiente de los estrados y
todo el artificioso juego de sentimientos alambicados o fingidos, todo
aquel estoraque, todo aquel histriónico afeite de la vida cortesana,
agravado por los exquisitos refinamientos «que», según don Íñigo, «la
prudente malicia de los extranjeros brindaba a los españoles para
afeminalles el valor», habían concluido por cubrir con mentirosa
envoltura la austera fibra castellana de don Alonso. Sin embargo, no se
tardaba en advertir que un alma recia como un estoque se ocultaba por
debajo del bordado terciopelo de aquella vaina de ceremonia, y que su
honra era siempre tan puntillosa como pudo serlo en el corazón o la
mejilla de los que descansaban en San Pedro, con su par de espuelas en
el calcáneo. Sólo que los tiempos habían hecho llegar hasta él, desde
temprano, los granos de fina sensualidad que la vida fascinadora de
Italia aventaba sobre los reinos, propagando el gusto de la pompa y del
bello vivir.

Amaba los ricos objetos, el aparato palaciego, la numerosa servidumbre.
La mucha hacienda servía ante todo, según él, para no envilecerse en
ganarla y poder mostrar mejor la alta guisa del ánimo. Era de condición
levantada y espléndida. Pensaba que por encima de todo acto del hombre
debía palpitar un gesto generoso y brillante, como la pluma en el
sombrero.

Su lujo en el vestir burlaba las pragmáticas. Nadie usaba en la corte
espada más larga que la suya, ni lechuguilla más eminente y más ancha.
Hacía tejer en Milán sus brocados y brocateles según antiguos modelos
del guardarropa de familia, y sólo los lapidarios de Florencia eran
dignos de grabar el onix y la cornalina para el sello de sus sortijas y
el pomo de sus dagas.

Varios años de juventud los pasó embebecido de la joven esposa de un
Consejero de Castilla, y gustó mucho en la corte aquello de haber dado
dos mil escudos de oro por un lenzuelo manchado en sus sangrías, que le
presentó el cirujano. Antonio Pérez mostrábale siempre gran afición, y
él contaba con aquella amistad y valimiento para lograr una silla en el
Consejo de Italia a la primer coyuntura.

Su amor por las cosas que concretaban una calidad exquisita de rareza o
de arte era sobradamente sincero; pero sabía también que el culto
ostensible de aquella pasión ponía una orla incomparable a la vida
señoril, y, desde temprano sirviéndose de sus amigos de Milán y Venecia,
comenzó a reunir en su casa un verdadero tesoro.

Los objetos que herían la imaginación del hidalgo con más sutil embeleso
eran sus vidrios y marfiles. Estos, fríos, tersos y cuasi dorados,
provocábanle indecible entusiasmo. Tenía gestos de verdadero amor para
cogerlos de los fanales y acercarlos a la luz. Hubiérase dicho que sus
manos oprimían con fraternidad aquella aristocrática y pálida materia,
donde los rayos de sol remedaban un rubor interno de sangre.

Hacia el centro de la cuadra principal, sobre dos largas mesas
fabricadas de minúsculos espejos, las fuentes, los vasos, las copas de
Venecia entremezclaban al azar su tenuidad casi incorpórea, y de una
fina manera el azogado cristal invertía como un estanque el precioso
florecimiento.

Algunos de aquellos objetos prolongaban el milagro de vivir
centenariamente. Piezas del siglo anterior, arquetipos de la generación
innumerable, habían sido exornados de mascarones y de imprevistas
alimañas por la tenacilla de Vistori, de Ballorino, de Beroviero, en la
gran época visionaria de la cristalería. Vidrios turbios, de un glauco
tinte lodoso como el agua de los canales, de la cual aparentaban haber
tomado toda su fantasía. Su manejo educaba la mano mejor que los
marfiles. Don Alonso los tomaba con cuidado infinito, como si un
movimiento poco armonioso pudiera quitarles la vida. Un amigo suyo, un
pintor formado en Venecia, a quien llamaban el Greco, habíale enseñado a
mirarlos de noche en un rayo de luna. Sobre la vaga substancia la luz
astral rielaba un reflejo fosforescente. Entonces, cual si hubiera caído
en su pupila la gota de un filtro, don Alonso creía respirar el olor de
la noche sobre las aguas, veía las escamosas estelas, las aturquesadas
blancuras de los palacios, la lobreguez de los pequeños canales
internados en el misterio.

Así, por la virtud del vano cristal, aquel hidalgo, desde su reseca y
polvorosa Castilla, creíase transportado a la ciudad de las lagunas,
donde pasara, bajo el negro o verde antifaz, horas inolvidables.

       *       *       *       *       *

Entre don Íñigo y don Alonso Blázquez Serrano formose pronto esa amistad
ceñida y lisonjera que suele enlazar a los descontentos. El uno clamaba
en tono altivo y profético contra la política del monarca, quien, a la
vez que iba aniquilando los fueros de la antigua nobleza, toleraba en su
reino católico la vergonzosa plaga de los moriscos. El otro, mirando de
hito en hito hacia las puertas, refería bajezas y crímenes recompensados
con grandes honores y mercedes.

Cierto día, al retirarse de una de sus visitas, Blázquez Serrano topó
con Ramiro en la antecámara. El niño estaba sentado en una silla de alto
y esculpido respaldo. Sus ojos parecían contemplar fijamente alguna
imagen dolorosa de su propio cerebro. Hubiérase dicho un infante
embrujado.

Don Alonso, bajo su varonil empaque, disimulaba un corazón capaz de
profundos enternecimientos que le humedecían de súbito los ojos, como a
una mujer. Había mirado siempre a Ramiro con indiferencia; pero, al
verle ahora sumido en aquella melancolía, sintió una extraña compasión
que él mismo no hubiera podido explicar. Desde entonces comenzó a
agasajarle. Al siguiente día le mandó buscar con su enano. Hízole
enseñar toda la casa, el huerto, las murallas; y llevole él mismo a
conocer a su hija Beatriz, preciosa mujercita de diez años, que les
recibió en gran aposento perfumado y oscuro, sentada sobre un cojín
azul, entre las dueñas.

Cuando la niña se hubo puesto de pie, Ramiro se adelantó tendiendo los
brazos; pero ella le contuvo con grave reverencia. Una emoción profunda,
indecible, estremeció el pecho del niño. El enano le puso la mano sobre
el hombro y salieron.




VI


La heredad de Íñigo de la Hoz, en el Valle-Amblés, estaba situada casi
al pie de la sierra, como un cuarto de legua al poniente de Sonsoles.
Componíase en un principio de un retazo de monte y de trescientas
fanegas de tierra de sembradura; pero, debido a los apuros del señor,
había ido mermando rápidamente, hasta reducirse a un espeso carrascal y
a estrecha lonja de prado, en cuyo extremo se levantaba la ruinosa
casería de los padres de doña Brianda. La jara, el cantueso y la viciosa
maleza habían invadido los jardines que existieron. Los caminos sólo se
adivinaban por la alineación de los árboles. En el monte era difícil
avanzar. La naturaleza, enseñoreada durante muchos años de abandono, se
defendía ahora con la maraña, con el fustazo, con la espina.

En cambio, desde las ventanas altas del caserón se contemplaba el
aliñado verjel de don Alonso, con sus estanques repletos, sus senderos
limpios y sus alheñas y arrayanes recortados graciosamente como en los
jardines de Italia. Distinguíanse, asimismo, los famosos parapetos
imaginados por el hidalgo, y cuyos mosaicos de piedrecitas blancas,
negras y coloradas figuraban fábulas de Ovidio. Algunas tardes subía en
el aire rosado el agua de los surtidores, empapando al caer las
escalinatas y los follajes.

Ramiro aficionose muy pronto a la vida libre que llevaba en la heredad.
Cuando hubo cumplido los trece años, Medrano, que solía alojarse con su
hija Casilda en las cuadras bajas del granero, enseñole, en el caballejo
de un gañán, todos los rudimentos de la jineta y de la brida. Además,
haciendo él mismo una lanza ligera con sus gallardetes y cordones,
mostrole el modo de manejarla; y algunas noches, a la luz de una vela,
le ejercitaba, por medio de su propia sombra, en bajar y subir la mano
hasta el oído, para que aprendiese a embestir con gallardía.

Medrano tenía, junto a su lecho, dos espadas: la una, angosta y larga
por demás, con calada guarnición; la otra, con pesada empuñadura de reja
y ancha hoja de dos filos.

--Este acero--decía señalando su fina espada escuderil--es doncel, no
sabe lo que es hundirse en la carne hasta el recazo; pero
aquéste--agregaba, descolgando con un gesto de amor su joyosa de antiguo
soldado--ha sacado más sangre que un barbero y más almas que una monja.
¡Con él he hurgado las tripas a más de un valentón, descalabrado a más
de un rival y cortado a cercén, bonitamente, no sé cuánta gola
turquesca!

Ramiro le escuchaba experimentando un singular deslumbramiento y, al
empuñar él mismo la espada, parecíale que el corazón le crecía dentro
del pecho.

Las lecciones de esgrima principiaron. El escudero palpábale sus
músculos precoces, y a medida que sus fuerzas medraban íbale enseñando
esas tretas misteriosas, a las cuales creía deber su buena ventura todo
soldado que llegaba a la vejez.

Ciertos días, durante las horas de la siesta, escapando a la vigilancia
de doña Guiomar, salíanse los dos en busca de algún sitio umbroso del
monte. El niño aspiraba con fruición el humo rústico de las fogatas que
ardían de ordinario en la vecina heredad; y el sol y el perfume
tornábanle al pronto extremadamente sensible.

Medrano, después de sentarse a la sombra de algún árbol, quedábase mudo
un instante, sin otro movimiento en toda su figura que la roja pluma del
sombrero que el céfiro agitaba. Pero poco después, incitado por la vista
del valle, cuya extensa claridad le recordaba la mar luminosa y
tranquila, poníase a referir la captura de poderosos bajeles o algún
audaz desembarco en las costas de Levante. Ramiro no perdía un solo
ademán, un solo vocablo del narrador, y, por momentos, la pasión de la
lucha le alucinaba con tal ímpetu que llegaba a creerse, él mismo, sobre
la cubierta del navío o entre los caballos y alfanjes de los infieles.

Otras veces, en cambio, dejándole hablar sin oírle y abstrayendo su
espíritu, fijaba sus grandes ojos en los muros de la ciudad, cuya
sombra, torreada y rojiza se contorneaba hacia la parte opuesta del
valle, cual inmensa corona de hierro. Soñaba, entonces, que él era
llamado a cubrirla algún día de nueva honra cristiana, hasta ser
aclamado por el primero de todos en el valor y el renombre.

       *       *       *       *       *

Algunos libros de caballerías y uno que otro tratado de brida y de
jineta que sorprendió sobre el bufete de su aposento, hicieron
comprender a la madre lo que estaba aconteciendo en el ánimo de su hijo.
Consultó el caso con su capellán, un viejo fraile franciscano, que era a
la vez el maestro de gramática de Ramiro, y le fueron aconsejados los
remedios de la Iglesia: la plegaria, la penitencia, el recogimiento.

El niño se sometió con mansedumbre, lleno de piadosa inquietud.




VII


Era uno de esos días de bochorno canicular a que no escapa, con ser tan
empinada y ventosa, toda aquella región de Castilla. Un aire abrasador
se amodorra en las navas, y el cielo sin nubes embravece su tinte como
el esmalte en el horno. La peña cruje bajo la rabia del sol, el árbol se
tuesta. Aquí y allá, a lo largo de los caminos, la recua o el rebaño
levantan grandes nubes de polvo, cual si fueran ejércitos.

Torvo reflejo mineral flotaba sobre el Valle de Amblés. El paisaje era
aún más austero bajo aquella claridad implacable.

Comenzaba la trilla. La mies rebrillaba en las eras.

Los labriegos tenían que turnarse sin cesar para ir a beber a la sombra
de los carros. Entretanto, unos alzaban el bieldo perezosamente, otros,
tiesos como postes sobre las tablas trilladoras, giraban de mala guisa
acuciando con rabia a las mulas y a los bueyes, y apeándose a cada
momento para hacerles sonar los lomos o las quijadas con sus garrotes.

Ramiro, ahitado de lecturas religiosas, cogió las _Aventuras de Silves
de la Selva_ y fuese a esconder en un obscuro recoveco del monte que
formaban tres gruesos peñascos a la sombra de una encina.

Tendido en el suelo, con la sien sobre el puño, suspendía por momentos
la lectura, para sentir mejor el deleite de su escondrijo. A veces un
rayo luminoso pasaba entre el follaje y hacía temblar sobre el libro una
medalla de sol. Aquella sombra le sabía a la frescura barrosa que el
agua conserva en las alcarrazas.

De pronto un rumor de pasos acelerados le hizo levantar la cabeza.
Miró. Era Medrano corriendo por el atajo en dirección al caserío.

--¿Dónde vais?--gritole.

El escudero indicó con breve ademán que le siguiese.

Una vez en la cuadra del granero, mientras buscaba su talabarte, Medrano
contó brevemente lo que pasaba. En la vecina heredad, Cerbero, el
perrazo que servía de guardián en los portones, se había vuelto rabioso,
mordiendo a un lacayo y escapando hacia el monte. Don Alonso se hallaba
en Madrid y su hija había quedado con las dueñas, las cuales le mandaban
llamar a toda prisa para que dirigiera a los gañanes en la caza del
mastín. Ramiro tuvo un deslumbramiento súbito. Acordose de los
caballeros donceles que en las historias descabezaban endriagos,
vestiglos y fieros leones, redimiendo princesas, desbaratando
encantamientos y maleficios. Al mismo tiempo el rostro de Beatriz cruzó
por su imaginación.

Cuando el escudero iba a ceñirse la ancha espada de dos filos, él, sin
pronunciar palabra, puso ambas manos en la empuñadura del arma,
mirándole con expresión a la vez suplicante y resuelta. El antiguo
soldado comprendió. Tomando entonces para sí la espada más fina, dejó la
otra en poder de Ramiro. Luego, exclamando: «Vamos presto, que nos
esperan», salió de la cuadra.

Llegaron a la mansión de don Alonso sin encontrar a nadie. Estaba toda
cerrada como casa desierta; pero al pasar junto a la panera toparon con
seis hombres armados de chuzos y horquillas.

El escudero repartió las órdenes. Cada cual treparía por un punto
distinto del monte, y apenas divisase al animal daría tres fuertes voces
de auxilio. A Ramiro apostole a pocos pasos de las cocinas, dándole un
cuerno de caza y pidiéndole que no se moviera de aquel sitio.

       *       *       *       *       *

Algo después, cansado de esperar, Ramiro comenzó a internarse también
entre los árboles.

Muchos relatos, allá en la torre solariega, le habían hecho saber lo
que era el peligro de la rabia y el pavor que esparcía por los pueblos y
campiñas aquel hocico agazapado que iba sembrando el furor y la muerte.
Se echaban todos los cerrojos, se recogían los gatos, los perros, los
asnos, y mientras las mujeres encendían una vela a Santa Catalina y otra
a Santa Quiteria, abogadas contra la rabia, los mozos salían al campo
bravamente, armados de las herramientas filosas que iban hallando.

Ramiro avanzaba con rapidez saltando las peñas y los hatos de podas
antiguas.

Las carrascas y los espinos no evitaban que el sol caldease con sus
rayos la tierra pálida y enjuta, y un retostado perfume de cantueso, de
estepa y de tomillo sahumaba el ambiente. Las flores de la retama
surgían aquí y allá, entre los plomizos peñascos, haciendo brillar el
oro de sus pétalos sobre el cielo de añil.

Ramiro jadeaba. El sudor bañábale el rostro.

       *       *       *       *       *

Media hora después, una de las criadas de Beatriz veía entrar en el
patio de la casa al nieto de don Íñigo trayendo en una mano una ancha
espada toda roja de sangre y en la otra la cabeza del perro.

--¡Válame Dios y Santa Quiteria; ya le mataron!--exclamó la mujer.

Luego, mirando atentamente el sangriento despojo, agregó:

--¡Pobre Cerbero, y cómo me echaba las manos al pecho para lamerme en el
rostro! Pero era forzoso acaballe, que can con rabia con su dueño traba.
¡Medrano ha sido el de la hazaña, de fijo!

--No fue Medrano.

--¿Y quién?

--Yo iba solo por el monte, y al pasar cabe un hato de leña, vile venir
corriendo hacia mí. De una buena cuchillada hícele rodar como un bolo.
Luego hachele el pescuezo.

--¡Virgen Santísima y qué barragán será cuando le crezcan las
barbas!--exclamó la mujer, espantada de que aquel mancebillo hubiera
dado muerte al terrible animal sin la ayuda de nadie.

Luego le pidió que le siguiera; pero Ramiro, acercándose a un portillo
que abría hacia el campo, apoyó un momento la espada en el muro, y
tomando el cuerno tocó tres veces con fuerza. Las tres largas notas
repercutieron en los ecos de la montaña con un son legendario.

       *       *       *       *       *

La criada fuele conduciendo por una serie de cuadras sombrías. Por fin,
al llegar ante una puerta entornada, Ramiro oyó un coro de mujeres que
invocaban plañideramente a Santa Quiteria y a Santa Catalina. Entraron.
Un solo rayo de sol penetraba en la estancia tras una madera
entreabierta. ¡Qué alarido el que estalló en la obscuridad cuando el
niño alzó en el haz luminoso la sanguinolenta cabeza que goteaba sobre
el tapiz! Una de las dueñas se derrumbó de espaldas, presa de brusco
soponcio.

La mujer que acompañaba a Ramiro contó con alegría la proeza del
mancebo. Entonces, en medio del azorado mutismo, Beatriz se adelantó sin
vacilar. Una dueña la tironeaba el faldellín; pero la hija de don
Alonso, mirando aquellas manos tan tempranamente enrojecidas por el
coraje, desprendió un favor azul que adornaba sus rizos, y, llegándose a
Ramiro, se lo anudó ella misma en las agujetas del jubón con sus
temblorosas manitas, blancas como la luna.




VIII


Ramiro conoció de súbito el arrobamiento del primer amor. Su soñar
sobrepujaba la vida; y aquel brusco delirio fue pronto para él la
coloración, el ritmo y el perfume de todo lo creado.

Su fervor religioso y sus anhelos de gloria se acostaron entonces como
lebreles a los pies de la nueva pasión. El rostro pálido de Beatriz,
con sus grandes pupilas y sus luengas pestañas como llorosas, posábase
ahora sobre la página de su libro de oraciones, sobre las colgaduras del
lecho, sobre el mismo Crucifijo, al cual confiaba su cuita. Fantasma
fatuo y caprichoso como una llama volátil, y ante el cual su corazón se
fundía de ternura.

Comenzó a componer endechas y letrillas que hubieran podido servir para
Nuestra Señora, y largos y conceptuosos discursos con que pensaba
abordar a su amada, en la primera ocasión. Algunas noches, apagando la
luz de su aposento, pasábase horas enteras asomado a la ventana. Unas
veces miraba hacia el vecino jardín sumergido en tenebroso y perfumado
silencio; otras levantaba el rostro y las pupilas hacia la altura. Nada
exaltaba su pasión como el suntuoso misterio de los astros. Parecíale
que sus luces inquietas le hablaban un lenguaje sublime que él no
alcanzaba a comprender. Imaginaba entonces dejar a un tiempo esta vida
con Beatriz para renacer allá, en las regiones inefables, y vagar a
solas con ella, aspirando ese céfiro divino que parece estremecer las
constelaciones.

Durante algunos días su cerebro llegó a desquiciarse. Su tez se puso
pálida como la cera, y él mismo sorprendiose de su incesante suspirar y
de aquella honda congoja de su pecho, todo dolorido de amor y de ansia.

Algunas mañanas íbase a ballestear palomas a lo largo del vallado que
separaba las dos heredades. Entretanto sus ojos acechaban la casa
vecina. ¡Cuán intensa fascinación cobraron entonces para él, en la
frescura matinal y entre el canto de los pájaros, aquellas entornadas
celosías que le hacían pensar en el sueño de su amada!

Cierta tarde, entre un claro del ramaje, vio pasar a Beatriz, que no
quitaba los ojos del seto. El mancebo se mostró. La niña, hízole,
entonces, disimuladamente, una señal para que siguiese más lejos y,
cuando creyó haber burlado la vigilancia de las dueñas, pidiole que
pasara a su jardín.

Se saludaron como en un estrado y Ramiro no acertó a balbucear uno solo
de los ingeniosos conceptos que había ordenado para decirla.

Aquel juego se repitió muchas veces. Paseábanse con los dedos enlazados,
hablando apenas y mirándose, de tiempo en tiempo, en los ojos, sin
sonreír. La doncella le llevaba a los sitios más frondosos y ocultos.
Allí la naturaleza les descubría en la mariposa, en el pájaro, en el más
menudo insecto, su impura inocencia. El mágico deseo palpitaba,
aleteaba, chirriaba ante ellos, en la quietud blanda y calurosa del
verano.

Ramiro conservó siempre el recuerdo de ciertos instantes en que,
caminando con ella por el sendero del verde laberinto, osó pasarla el
brazo sobre el cuello y tomarla suavemente la garganta. En otra ocasión,
Beatriz subiose a un viejo columpio y comenzó a balancearse con
violencia, presa de un rapto de juventud y de dicha. Su risa numerosa,
loca, inesperada, voló como un enjambre de mirlos, despertando los ecos
a través de los árboles. El viento levantaba su faldellín de un modo
inolvidable.

Hablábanse cada vez más trémulos y ajenos a sí mismos. Un decir fútil
aventaba los pensamientos. El, envolviéndola en su orgullosa mirada,
soñaba en la dicha de poseer como dueño absoluto aquella deliciosa
existencia. Beatriz era para él la mies lograda y suya, a salvo de todo
peligro. Sin embargo, cierto día la preguntó:

--¿Os holgara ser aína mi esposa?

Ella repuso:

--Tamañita me quedo. ¿En eso pensáis tan temprano?

Púsose entonces a canturriar, mirando hacia arriba, y mostrándose, al
parecer, más dispuesta a rendir su mejilla y su boca allí mismo, que
aquel loco espiritillo que palpitaba en su cabeza cual una guija de
cascabel.

       *       *       *       *       *

Dicho estado venturoso no duró para Ramiro. Como a unos tres cuartos de
legua, en la dirección de Villatoro, habitaba, durante el verano, Urraca
Blázquez de San Vicente, con sus dos hijos varones. El marido, Felipe
de San Vicente, Comisario del Santo Oficio e individuo del Consejo de
las Ordenes, pasaba la mayor parte del año en Madrid. Los dos mancebos
eran el azote de aquel rincón de la sierra. Andaban siempre juntos y se
aborrecían. Una o dos veces por semana venían a visitar a su prima
Beatriz, llegando por los caminos como demonios a todo lo que daban sus
rocines, y seguidos, de muy lejos, por un ayo que taloneaba rabiosamente
la mula entre la blanca polvareda. Recogían, sobre todo el segundón, los
juramentos y palabrotas de los gañanes, y andaban siempre con la boca
hinchada de obscenidad y ardiendo, uno y otro, en esa urgencia carnal
que ataca, de ordinario, a los donceles.

Beatriz prefería al mayor, que era rubio y hermoso; pero saboreaba desde
luego la femenina fruición de esperanzarlos a la par.

Ramiro, que solía entrar ahora a la casa, topó varias veces con ellos,
advirtiendo con desgarradora sorpresa que Beatriz no existía solamente
para él. Notó miradas, melindres, cuchicheos, e imaginó todo lo que
podría suceder en aquella familiaridad del parentesco; pero su orgullo
fue más fuerte que el dolor. Mostrose tranquilo, silencioso, casi
sonriente.

Una tarde de fines de agosto, el escudero vino a decirle que Gonzalo, el
mayor de los hermanos, se paseaba en compañía de Beatriz bajo los
árboles. Ramiro fuese a mirar por entre los setos.

Largo tiempo pasó ocupado en atisbar, por distintos parajes, el vecino
jardín. De pronto, un calofrío, anterior a toda idea, le corrió por el
cuerpo. Volvió a mirar. Sí, frente a él, a corta distancia, Beatriz y su
primo estaban echados de espaldas sobre la hierba, a la sombra de un
olmo. El mancebo había juntado su rostro al de la niña, pasándola el
brazo bajo la espalda, mientras ella, deshojando un rojo clavel, un
clavel rojo como la sangre, sonreía voluptuosamente.

Loco de ira, Ramiro quiso abrirse paso entre la espinosa malla; pero no
pudo lograrlo, y un destemplado gemido, un gemido áspero, terrible,
brotó de su pecho.

Gonzalo y Beatriz se levantaron y huyeron.




IX


Al comenzar el invierno de aquel año, la madre, ansiosa de ver a su hijo
en el regazo de la Iglesia, resolvió apresurar sus estudios para
enviarle, en cuanto fuera posible, al «Colegio del Arzobispo», en
Salamanca.

Ramiro no había tenido hasta entonces otros maestros que la misma doña
Guiomar para las primeras letras, y, más tarde, para los rudimentos de
la gramática latina, un religioso franciscano del convento de San
Antonio. Aquel fraile, de unos setenta y cinco años de edad, no era
escaso de luces; pero, como estaba de despedida en la tierra, tomaba la
tarea de la enseñanza con tolerante desdén, amodorrándose a menudo en
las lecciones. Solía decir a su discípulo:

--Pregunta, pregunta, hijo mío, que no he de ser yo quien te esconda lo
poco que he cosechado en los libros; pero no olvides que de nada te han
de valer en Purgatorio estas migajas de ciencia que nos dejaron los
sabios cristianos y gentiles.

Buscaba siempre inculcarle el desprecio del mundo, y poseía para ello,
como pocos, la elocuencia del ascetismo. Cuando hablaba de las glorias
terrenas y de nuestro breve paso mundanal, su discurso, lleno de
monástica ironía, se instalaba en el ser, cual frígido narcótico,
adormeciendo las ansias. Decíase que más de uno, al escuchar sus
sermones, había corrido a un monasterio a pedir un sayal y una celda.
Para él, fuera de la penitencia y la plegaria, todo era polvo y ceniza
en este mundo, y nuestra prolija ambición una telaraña tejida sobre el
nido de un ave que duerme.

Hacíale traducir de ordinario a Ramiro los capítulos del Kempis. De
esta suerte el mancebo recogió en el fondo del alma aquellos acentos de
soledad, de sublime desprecio, de voluptuosa inmolación.

En los fondos de la Catedral, después de atravesar el reducido patio
donde se encienden los incensarios y se cocina el chocolate canonjil,
súbese por una escalera de pino a una serie de estancias siempre
obscuras. En una de ellas, de dos a cuatro de la tarde, a la luz de un
velón de tres mechas, y con los pies apoyados en la tachonada tarima de
un brasero, comenzó Ramiro a escuchar las lecciones del nuevo preceptor
que su madre acababa de escogerle por indicación del mismo padre
franciscano.

Llamábase Lorenzo Vargas Orozco y era canónigo lectoral de la Iglesia
Mayor. Conocía a don Íñigo y a su hija desde una mañana en que fue
llamado a presenciar, en medio del corral, la quema de los libros
arábigos. Su padre había muerto heroicamente, como capitán de
arcabuceros, en la guerra de Flandes. Era de aventajada estatura. Los
ojos grandes y algo salientes. Los cañones de la barba, casi siempre a
medio rapar, daban un tinte azul a toda la parte baja del rostro. Los
demás canónigos le envidiaban, entre otras cosas, sus hermosos ademanes
en el púlpito y aquella bizarría con que manejaba el manteo, aquellos
sus diversos estilos de arrebozarse con él y de derribarlo de súbito, a
modo de capa soldadesca, como quien va a desnudar varonilmente la
espada.

Su primera lección fue un verdadero pórtico de sapiencia. De pie en
medio de la estancia y señalando sobre su escritorio un apilamiento de
gruesos volúmenes forrados en pergamino, prorrumpió:

--Aquí tenéis, hijo mío, guardado como en pellejos, todo el zumo de la
verdad humana y divina. Mi largo peregrinar por el mundo filosófico me
ha hecho concluir que todo lo que sea apartarse de esta enseñanza del
«Angel de las Escuelas» equivale a descarriar el entendimiento, con
harto peligro de caer de bruces en la herejía.

Ramiro meneó la cabeza afirmativamente sin comprender, y dirigiendo la
mirada hacia los infolios vio que todos ellos llevaban el mismo título:
_Summa Theologica_, en gordas letras antiguas.

--Esta obra, este monumento, este tabernáculo--prosiguió el
canónigo--resume también, probado y purificado, es cierto, en el crisol
de Santo Tomás, todo el saber del Estagirita; pero, a fin de formaros en
la veneración de este otro filósofo admirable y defenderos contra
ciertas ideas que corren como peste por las aulas, quiero leer agora, a
guisa de _vestibulum_, un opúsculo que acabo de componer contra Pedro
Pomponacio y algunos españoles que, siguiendo la singularidad de
Alejandro Afrodiseo, afirman que Aristóteles sintió y escribió que el
alma racional muere con el cuerpo.

Quitando primero la despabiladera que señalaba la página, tomó de encima
de la mesa un cuaderno manuscrito. Luego sentose junto al velón, calose
las gafas y comenzó la lectura de su apología peripatética.

Ramiro no pudo disimular su aturdimiento. Su semblante denotaba a las
claras el vértigo.

--No os importe--le dijo el canónigo al terminar--si de esta primera vez
no cogisteis el sentido. Mañana habrá lectura aclaratoria.

Había sido colegial trilingüe en Salamanca, estudiando después artes y
teología. No había quizás en toda España otro Lectoral que conociese
como él la Sagrada Escritura. Sus explicaciones del Antiguo y Nuevo
Testamento, todos los lunes y viernes, atraían a la iglesia a los más
doctos seglares de la ciudad y a muchos estudiosos de los conventos. ¡Y
qué controversista! Ninguno de sus colegas de Cabildo podía seguirle a
través de sus _primos_ y _secundos_, de sus _ergos_ y _distingos_.
Tomaba la proposición del adversario, y en un dos por tres, con
ultrajante sonrisa, se la hacía picadillo bajo aquella arte cisoria de
la dialéctica que él manejaba de asombrosa manera; pero si al dejar caer
su conclusión el contrincante no se declaraba vencido tornábase al
pronto injurioso y mordaz, el labio se le crispaba hacia fuera, los
ojos se le hinchaban de cólera, y era sabido que aquella mano, que
dejaba caer la bendición desde el altar, había zamarreado del alzacuello
a más de un eclesiástico.

Si bien no estaba dotado de una mirada filosófica precisa y penetrante,
si no era capaz de esos aletazos del espíritu que sacuden la telaraña de
la rutina, su concepto teologal tenía la solidez de un peñasco. ¿Quiénes
eran los constructores de la doctrina que él profesaba? Aristóteles, los
Padres de la Iglesia Latina, Santo Tomás. Pensar que algún hombre
moderno pudiera enmendar a aquellos maestros sublimes era demencia.
¿Cuál había sido el credo filosófico sobre el cual España fundara su
envidiada grandeza? Aquél, y no otro... _Ergo_! Pero él conocía
demasiado el oculto propósito de las nuevas doctrinas, y en cuanto a los
que combatían en España los principios de los escolásticos, los que
negaban la autoridad de los antiguos maestros, las especies
inteligibles, los fantasmas de la representación y hasta la inmortalidad
del alma racional, no eran sino aliados del extranjero o instrumentos
del Demonio.

El veía a España acechada por innumerables enemigos. Dado que no era
posible vencerla en guerra franca y varonil, buscábase ahora minar
aquella unidad religiosa que la hacía invulnerable introduciendo en su
seno la disputa, la secta, el desorden. Herirla en su fe era enfermarle
el vigor. La herejía era más temible que todos los ejércitos. La herejía
era el rejalgar que, una vez en la entraña, daba al traste con la más
firme entereza, y, según él, ya el tósigo estaba en parte sorbido.
Valladolid era un foco de luteranos. Salamanca, un seminario de herejes.
Los discípulos de Valdés y de Ramus, los secuaces de Erasmo y de Lutero
eran asaz numerosos. Su antiguo condiscípulo Francisco Sánchez, _el
Brocense_, lanzaba una sucia palabrota contra Santo Tomás, cuando se
invocaba su autoridad sublime en las disputas. El Cardenal Arzobispo de
Toledo, Bartolomé Carranza, luteranizaba en su _Catecismo Cristiano_.
Había llegado, pues, ese instante supremo en que una batalla se pierde
por una pausa de la voluntad. No era el caso de discutir proposiciones,
sino de extirpar de cuajo las bubas aquellas y cicatrizarlas para
siempre con el fuego purificador. Nada de complacencias, ni melindres.
¡La podrido a la hoguera, y amén!

¡Ah! ¡qué sería de España si llegara a verse desgarrada por una guerra
de religión como las naciones del Norte! Sus enemigos no dejarían
escapar la coyuntura. El francés se daría la mano con el turco, Flandes
se entendería con Albión, para el caso; y todos, a un tiempo, se
lanzarían sobre ella, desjarretándola por la espalda traidoramente, por
medio de un levantamiento general de los numerosos moriscos de Aragón y
Andalucía, que no esperaban otra cosa que una señal extranjera.

El canónigo encontraba que el Santo Oficio alargaba por demás los
procesos. Era menester no perder un instante y no olvidar que la
responsabilidad de España ante el Señor era mucho más grave que la de
cualquier nación de la tierra, pues todo la señalaba como al pueblo
elegido, como al moderno Israel. El Altísimo manifestaba su elección, no
sólo en los triunfos que le acordaba, sino también en las plagas y
desastres con que castigaba sus desfallecimientos. El hambre y la
bancarrota que la afligían al presente, así como la pérdida de la
Invencible Armada, ¿qué eran sino los azotes provocados por su
tolerancia con los moriscos y los herejes? Roma era para Dios su solio
en el mundo; España, su hierro, su diestra siempre armada, su ejército
de arcángeles. Roma era la ciudad de Pedro, del Pontífice y del mártir.
España, la hueste de aquel Santiago Apóstol que hacía cruzar al fin de
las batallas su visión ecuestre y vengadora, esparciendo el pavor entre
los infieles. Pero el día en que España volviese el rostro al Señor los
enemigos entrarían pisoteando la sangre de sus mujeres y sus párvulos,
como los soldados de Tito en Jerusalén.

Y a pesar de aquellas duras ideas, Vargas Orozco era hombre de una
bondad profunda. Vivía la vida como un rancio hidalgo español, con el
fondo del alma. Todo cuanto no era preciso a su modesto vivir lo
derramaba en limosnas. Interesábase con sensible corazón en las más
prolijas aflicciones de los demás, y, ante las desgracias de familia,
que su ministerio le obligaba a presenciar de continuo, se le veía
sollozar a la par de los deudos, pronunciando patéticas palabras que se
grababan en la memoria de todos como tierno y docto epitafio. Pero
cuando se entraba en el terreno de las grandes culpas colectivas, cuando
se tocaba a los sagrados mandamientos o al dogma, su corazón se cerraba
como un puño. Impregnado, desde joven, del espíritu del _Antiguo
Testamento_, vibraba él mismo esa justicia rencorosa, inexorable,
tremenda, que parece rugir como un trueno a través de los versículos.
Allí millares de vidas humanas eran trituradas por Jehová para salvar un
rito o expresar un precepto. Para Vargas Orozco los hombres eran
comparables a vasijas de barro, las cuales no valen sino por lo que
guardan, y que, una vez que se impregnan de una materia corrupta,
conviene destruirlas y hacer otras nuevas.

Su espíritu de mortificación era grande y su severidad de costumbres
tanto más meritoria cuanto que se veía continuamente acosado por tenaces
tentaciones, que el Demonio hacía surgir con preferencia de los mismos
pasajes de la Escritura, revestidas de suntuosidad y desprendiendo un
olor raro y voluptuoso de Oriente.

Noche y día rondaba el Tentador en torno de su alma. A veces, en las
horas de estudio, el canónigo creía percibir una ala membranosa y
repugnante que aventaba las cenizas del brasero, que se chamuscaba en la
llama del candil, que volteaba de un golpe el reloj de arena sobre sus
escritos. Pero era, sobre todo, durante la noche, en el lecho, antes de
dormirse, cuando el lectoral libraba sus combates acerbos. Un mismo
súcubo, terrible de sedosidad y de hermosura, se deslizaba junto a él,
bajo las mantas, haciéndole correr por sus carnes un goce diabólico,
largo contacto odioso y dulcísimo que los rezos continuados no lograban
desvanecer. Otras veces una mano invisible descorría colgaduras de
alcobas. ¡Alguna enjoyada desnudez le esperaba a él, sólo a él, en el
sosiego de la noche; sus cabellos olían como un perfume derramado y su
rostro, su precioso rostro era el de alguna hija de confesión!

¡Qué batallas, qué luchas aquéllas! Mientras el espíritu clamaba de
horror, la carne traidora se refocilaba en un baño de deleite.
Arrojábase entonces al suelo, y descolgando las disciplinas, se
castigaba con ellas hasta quedar cubierto de sangre, como el Señor en la
columna. Pero apenas volvía a cerrar los ojos para dormirse, el Maldito,
variando su magia, hacíale experimentar de manera poderosa, invencible,
el vértigo de la soberbia. Ora le ensayaba sobre su cráneo de sacerdote
la mitra demasiado estrecha o el capelo demasiado justo; ora la triple
tiara pontificia, que parecía fabricada en un todo para su cabeza, única
y sublime. Una aclamación de multitud universal estallaba a sus pies, y
sentíase flotar, excelso y rígido, sentado en un trono resplandeciente.

Luego, abolida la voluntad durante el sueño, acudía en cuatro pies a las
bocas pintadas de las sacerdotisas idólatras, que, extendidas bajo los
cedros, temblaban de lujuria como panteras...

       *       *       *       *       *

Si al llegar a la Catedral le decían que el canónigo no se había
levantado aún de la siesta, Ramiro esperaba paseándose por las naves. A
aquella hora la iglesia estaba casi siempre como hechizada de quietud y
de silencio. El solo rumor de un escaño que removía el sacristán,
provocaba un eco prolongado y enorme. Una sombra terrosa y centenaria
dormía al pie de los altares, entre las columnas, sobre las lápidas.

¡Cuán dominante misterio desprendían para él los sitios obscuros de la
iglesia, aquellas capillas graves, aquel ábside pardo y polvoriento
donde siempre reinaba una penumbra sepulcral! Los años se amontonaban
allí dentro, unos sobre otros, insensiblemente, como hojas de un
infolio.

Ramiro hollaba las losas con respeto profundo, y su espíritu se henchía
de una abstracta emoción de majestad y de muerte al recorrer las
inscripciones de los enterramientos. Algunos guardaban personajes
completamente olvidados, y decían apenas: «Don Cristóbal y su mujer»,
«Alonso», «Doña Bona»... Durante muchos años dichos nombres tuvieron
quizás ilustre elocuencia; pero ahora eran menos aun que el hueso suelto
que nuestro pie remueve en los osarios.

En cambio, sus ojos descifraban con orgullo nombres de eclesiásticos y
caballeros de su propio linaje: «Sepultura del muy virtuoso Señor Don
Nuño Gonzalo del Aguila, arcediano de Avila...» «Aquí yace el noble
caballero Gonzalo del Aguila...» «Aquí yaze el honrrado caballero Diego
del Águila, que Dios aya...»; y, al mirar el ave simbólica esculpida
como una divinidad doméstica en los blasones de piedra, parecíale que
una voz de otra vida le incitaba a la dominación y a los honores.

Otras veces, por el contrario, su ánimo daba un vuelco repentino, al
recordar, ante aquel aniquilamiento de todos los afanes del hombre bajo
una piedra roída, las palabras de su madre y del monje franciscano sobre
la vanidad y la ambición. Pensaba entonces que él mismo no era sino un
fuego fatuo escapado de aquellos huesos ancestrales y destinado a vagar
un instante en la noche del mundo. No había, pues, cosa mejor que vestir
el penitente sayal y preparar, entre cuatro paredes desnudas, la
salvación eterna.

En ocasiones, cuando el tiempo alcanzaba, subía a las torres. Holgábale
contemplar la ciudad y la campiña desde las ventanas del campanario, y
sus ojos solían detenerse en cierta mansión, unida a los muros, hacia la
parte del Norte. Cierta vez descubrió un puntillo movedizo, un
cuerpecito minúsculo que atravesaba el huerto, subía los escalones del
torreón, y se asomaba luego a las troneras. Era ella seguramente. El no
había querido volver a la casa de don Alonso, y se había jurado olvidar
a Beatriz para siempre. Con cuán victorioso despecho preguntábase
entonces: ¿Cómo el alma del creyente podía correr en pos de un grano de
vida como aquél, de una migaja de sensualidad efímera, y a veces
emponzoñada, si Dios le ofrecía desde el cielo los goces infinitos y
eternos?

Tales sentimientos comenzaban a abrirse hondo cauce en el alma de
Ramiro, cuando su mismo maestro trajo la primera perturbación al abordar
de lleno el tema de las tentaciones. Explicó el origen y la naturaleza
del Demonio, la transformación horrible de sus formas angélicas al caer
del cielo a los infiernos. Distinguió la bestialidad: _omnem concubitum
cum re non ejusdem speciei_, de la demonialidad o _copula cum Dæmone_,
que algunos teólogos confundían, y disertó, en fin, largamente sobre el
comercio con los íncubos y súcubos de donde, _aliquoties nascuntur
homines_.

--Y es de este modo--afirmaba--como debe nacer el Anticristo, según un
gran número de doctores, y como nacieron Rómulo y Remo, según Tito
Livio; Platón el filósofo, según San Jerónimo; Alejandro _el Grande_,
según Quinto Curcio; el inglés Merlín, engendrado por un íncubo en una
religiosa hija de Carlomagno; y, para decirlo todo, el maldito
heresiarca que llevaba el nombre de Lutero.

Era menester mucha cautela.--La tentación--decía--palpita por doquier.
Todo es arma y cebo para el Demonio.

Un día que Ramiro le llevó en obsequio una hermosísima pera, en un
cestillo de mimbre, el lectoral comenzó a saborearla sin quitarle la
piel. Era una pera de las que llaman calabaciles por su doble turgencia.
De pronto, al hincar su mordedura en la parte más gruesa, hizo un gesto
espantoso y arrojó la fruta al corredor, sacudiendo los brazos y
exclamando:--_¡Vade retro, vade retro!_ El Enemigo acababa de mostrarle
en aquella poma ceñida y abultada las formas de la mujer.

Desde entonces el mancebo comenzó a vivir en una inquietud imprevista, a
concebir la virtud más difícil y a experimentar en toda su carne,
tranquila hasta entonces, un hormigueo de instintos que mareaba por
instantes su cerebro como vapor de cubas en el lagar.

Una tarde fría de febrero, al retirarse de la lección, y después de
haber oído leer a su maestro un docto comentario sobre el _Cantar de los
cantares_, Ramiro topó con Aldonsa junto al pilar de la escalera. Ella
le invitó a subir a la torre. Un instante después uno y otro escalaban
los peldaños. De pronto la campanera se detuvo y arrimó la luz del farol
al rostro del mancebo. Ramiro se detuvo también, y su mano temblorosa
reconoció que la moderna Sulamita había puesto en libertad «los
cervatillos mellizos» del cantar.

Allí se deshojó su doncellez, sobre aquellos escalones tenebrosos, donde
dormía un olor sagrado de cirios y de incienso.

Al levantar los ojos para pedir perdón por su horrible pecado, hallose
frente a frente con la figura del campanero, que, cinco o seis escalones
más arriba, esperaba impasible, sosteniendo en la mano encendido candil.
¿Qué tiempo hacía que estaba allí? Ramiro le miró naturalmente y comenzó
a descender, en la sombra, palpando los muros, sin pronunciar vocablo.

Una vez afuera caminó con nueva arrogancia. La brisa que llegaba por la
calle de la Muerte y la Vida oreaba en su labio un dejo impuro y febril.




X


A los diez y siete años, merced a un precoz desarrollo, Ramiro tomó un
aspecto recio y adulto. Su ceño altivo, así como sus anchas espaldas,
imponían, a todo el que hablaba con él, un trato ceremonioso.
Generalizaba ahora el pensamiento, buscaba el oculto sentido de cada
apariencia, creía descifrar, con juvenil soberbia, los enigmas supremos.

Llevaba demasiado largo, en contra del uso, el renegrido cabello, y su
tez, extremadamente pálida, como si la constante meditación le
enflaqueciera la sangre, recordaba esa misteriosa blancura que la luna
pone en el mármol.

El, que esperó encontrar en el canónigo un consejero de humildad,
recibió de su verbo la brasa viva de la ambición. El nuevo maestro
interrumpía a menudo sus lecciones para historiarle los grandes hechos
de aquel ilustre linaje de los Aguila, fundado por el adalid Sancho de
Estrada, venido de Asturias; y nombrábale también guerreros admirables,
hijos de aquella ciudad que, aunque pequeña, representaba en España el
primer seminario de honra y caballería. En todas partes los avileses se
señalaban por su don de mando y su saña en la lucha. Sancho Dávila,
apellidado _El rayo de la guerra_, servía ahora de ejemplar a los
flamencos.

--¡Quién pudiera devolverme mi mocedad y darme algunos años de la vida
gallarda y desembarazada del soldado!--exclamaba el canónigo.

No quería decir con esto que estuviese arrepentido de la nobilísima
carrera a que le había inclinado su constelación, no, mil veces. Pensaba
tan sólo que con un coleto de ante, un morrión y un acero toledano,
escogiendo a su guisa las comarcas, hubiera hecho mucho más en bien de
la Santa Fe Católica que dejando correr sus días atado con cordeles de
calumnia y de estulticia a una poltrona canonjil. Confiole a Ramiro, sin
rodeos, las sordideces y mezquindades de aquella asfixiante existencia
de sacristía, y díjole el furor y la insólita crueldad con que todos sus
colegas se habían ligado en contra suya cuando se trató de ofrecerle una
silla episcopal.

--Los muy bellacos y alicortos--decía--barruntan que apenas el águila
se encarame y pueda hender el espacio, volará muy alto, muy alto.

El anhelo impaciente de una mitra era ahora más fuerte que su virtud y
el gran pecado de su alma.

Dominado por la reverente admiración que profesaba a su maestro, y
habiéndole entregado desde los primeros días todo su ánimo, Ramiro miró
derechamente la senda que señalaba aquella mano sacerdotal. Ya no dudó
que en la carrera de las armas, siguiendo el ejemplo de sus antepasados,
pudiera ser tan útil a Dios y a la Santa Iglesia como en el claustro o
en el púlpito. Diose entonces a descifrar los añejos pergaminos de su
familia y a leer la historia de los grandes capitanes de Roma y España.
Al pronto, las representaciones de su propio porvenir se confundieron y
conformaron a los grandes episodios antiguos. Alucinado por la lectura,
llegaba a creerse, él mismo, el héroe de la narración. Fue sucesivamente
Julio César, el Cid, el Gran Capitán, Hernán Cortés, don Juan de
Austria. Al tomar en sus manos _Los Comentarios_, era él quien conducía
las cohortes a través de las Galias; pero, en los _idus_ de marzo, más
sagaz que el dictador, atisbaba la traición de Junio Bruto y,
escondiendo una espada bajo la toga, entraba a la Curia y mataba uno a
uno a los conjurados. Vencía a los moros en innúmeras batallas, brindaba
a la España el reino de Nápoles o el imperio de Moctezuma; y, por fin,
de pie en el castillo de una nave inverosímil, destruía para siempre
toda la flota del turco, en un nuevo Lepanto prodigioso, que su
imaginación soñaba según las estampas.

El resultado fue que llegó a creerse elegido por Dios para continuar la
tradición de las glorias inolvidables. Suprimió de su campo mental lo
mediano, lo prolijo, lo paciente. Todo lo que no era súbito y heroico le
dejaba impasible, sintiendo en sí mismo una confianza, una certidumbre
absoluta de alcanzar de un golpe los honores más altos y de llegar a
ser, en poco tiempo, uno de los primeros paladines de la Fe Católica en
la tierra.

Una tarde, sentado sobre una peña en la hondonada que corre entre el
Convento de la Encarnación y los muros de la ciudad, Ramiro, dejaba
rodar sus pensamientos.

Aquel sitio único exaltaba su alma, haciéndole escuchar, en su ilusión,
gritos de guerra, suspiros de éxtasis.

Jubilosa coloración de oro húmedo brillaba en las colinas. Había llovido
hasta las tres de la tarde, y la tempestad se alejaba hacia el naciente,
abriendo grandes claros de nácar etéreo. Caprichoso penacho de nubes
doradas y purpúreas se alargaba por encima de la ciudad, conservando
todavía el movimiento de la ráfaga que lo había retorcido. La áspera
muralla reflejaba una amarillez alucinante, que parecía nacer de ella
misma.

Hablábase con insistencia, en aquellos días, de una posible sublevación
de todos los moriscos de España, ayudados por el turco. En algunos
palacios de la ciudad se celebraban frecuentes reuniones, donde se
cambiaban noticias y se discutían pareceres. La casa del señor de la Hoz
era al presente, todos los miércoles y domingos, un hormiguero de
eclesiásticos y grandes señores. Su campaña de la Alpujarra y su
conocido encono contra los falsos conversos señaló, desde el primer
momento, a don Íñigo como un jefe de asamblea. Ramiro pensaba ahora si
de todo aquello no surgiría la ocasión de iniciar su renombre.

Pasaron dos menestrales. El mancebo comprendió que eran oficiales de
cantería por el polvo de piedra que blanqueaba sus manos. Venían
hablando de comida y de jornal:

--Yo, viendo que ninguno se meneaba, me planté como un pino ante el
maestro, e le dije que, con el salario que él nos daba no alcanzábamos a
llenar la olla a los nuestros, e que con la sopa de torrezno y el vil
mendrugo de hogaza que de él recebíamos, se nos iba secando la enjundia.

--¿Qué os respondió?

--Respondió: malos monjes seríais vosotros, picaronazos. Sabed que
haríais morir de envidia a muchos obispos.

--¿Eso dijo?

--Cabal.

--Paciencia, Martín.

Ramiro meneó la cabeza con un gesto de enfado.

Pasó un monje franciscano montado en un borrico ceniciento. Santa
leticia brillaba en su rostro. Su desnuda pierna vellosa asomaba por
debajo del sayal. Castigaba a su caballería con un gajo de bardaguera.
Al buen fraile se le importaba una higa del aspecto de su figura...

Ramiro consideró la fuerza de aquella dicha superior que así se burlaba
de todas las vanidades del hombre.

Vio llegar después una mujer vieja y espigada, la nariz corva, morena la
tez, la mirada abstraída. Su negro ropaje andrajoso estremecíase en el
céfiro como un libro quemado. Caminaba lentamente golpeando el suelo con
el bastón. A pesar de aquel aspecto de miseria, llevaba ambos brazos
ornados de brazaletes de alquimia, y un doble collar de cuentas, que
imitaban la turquesa, caía sobre su pecho. Al llegar junto a Ramiro,
mirole fijamente, apoyando ambas manos en el báculo. El mancebo sacó una
moneda para ofrecérsela. Pero la mujer preguntole:

--¿Sois muslim o castellanuelo?

--Cristiano viejo, por la gracia de Dios--contestó Ramiro.

La mujer rehusó la limosna, y tendiendo el brazo:

--Yo vengo a desengañarvos agora, descreyentes, servidores de las
ídolas--exclamó con voz agorera y fatal.--Echaréis a Agar y a su fiyo,
está escribto, y con ellos irase la dicha. Ya no habrá quien vos riegue
la vega, ni quien enseñoree el arado, ni quien sepa sembrar y recoger,
ni quien os adobe olores finos. El torno, ¿quién sabrá manejallo? ¡Oh!,
los de Islam, estáis con las manos agrillonadas; pero la sufrencia es
buena ventura. ¡Sabed que el paraíso es prometido a los sufrientes y
serán honrados en gradas altas y aventajadas!

Ramiro no pudo vencerse y enseñó la palma para que le predijera su
destino.

--¡Tu jofor, tu jofor!--balbució la morisca.

Pero apenas hubo tomado en las suyas aquella mano delgada y enérgica,
soltola de pronto.

Ramiro, al volver instintivamente la cabeza, hallose con la figura del
canónigo que, de vuelta de la Encarnación, le había reconocido y se
acercaba.

--_Chiromanciam habemus_--gritó el lectoral.

Ramiro sonriose. El canónigo sacó entonces una moneda de plata y se la
alargó a la mujer. La morisca tomola temblando y comenzó a alejarse
lentamente. Un instante después, maestro y discípulo escuchaban el rodar
de la moneda sobre los guijarros.

Entonces, de vuelta a la ciudad y en busca de la Puerta del Adaja, el
canónigo compuso la siguiente oración:

--Ya ves, hijo mío, el amor que nos tiene esta raza de Ismael. He ahí
una anciana miserable que prefiere seguir gimiendo, cual una loba
hambrienta por los caminos, antes que aceptar nuestra limosna. Aparentan
haberse convertido, y son tan moros como en Africa. Van como arrastrados
de los cabellos a aprender la doctrina, y sólo el temor les hace llevar
sus hijos a nuestras iglesias para recibir el bautismo. Pero, ansi que
llegan a sus casas, les roen la mollera con un trozo de cacharro o el
filo de un cuchillo, lavándoles en seguida prolijamente para quitalles
hasta el último resto de la crisma sacramental. Luego vuelven a
bautizalles a su manera, con nombres moros que llevan en secreto hasta
la muerte. No comen jamás de res alguna que no haya sido degollada por
manos infieles, dirigiendo la cabeza del animal hacia el Oriente, hacia
la Meca, hacia el _alquibla_, como ellos mesmos se expresan. No beben
vino ni prueban puerco, para distinguirse de nosotros, y, a puerta
cerrada, observan su cuaresma y todos los ritos de su secta diabólica.
Yo he visto en el fondo de sus casas, en Andalucía, baños de mármol o
azulejos, donde los hombres se sumergen y perfuman como rameras, según
su costumbre infiel y lasciva. Los mozos aturden las calles del arrabal
con sus voceríos salvajes, y son todos dados al adufe, a la gaita, a las
sonajas, a los entretenimientos lúbricos de la danza y a los paseos de
fuentes y pensiles que corrompen y reblandecen el ánimo.

Hizo una pausa para mondar el pecho, y luego que hubo escupido
reciamente, prosiguió:

--En los lugares públicos hacen acatamiento a la Santo Cruz, claro está;
pero, cuando se hallan sin testigo ante alguna ermita o humilladero, le
hacen sufrir toda clase de escarnios. Yo mismo he sorprendido en las
cercanías de Talavera algo horrible. Varios de estos perros malditos
habían ido por leña a un bosque del contorno. Uno de ellos, al regresar,
tuvo que descargar su vientre, y habiendo hecho una cruz de dos astillas
de roble, la clavó bien derecha en la inmundicia, y dejola. Yo fui el
primer cristiano, sin duda, que atinó a pasar por aquel sitio. Viendo a
mi amada cruz en tal estado, corrí por ella, e hincándola entre la raíz
de una encina, me puse a adoralla. Consérvola aún celosamente, por la
injuria que sufrió, como si fuera hecha de los huesos de un mártir de
Roma.

El sol acababa de ocultarse. Los cerros del poniente recortaban escueto
y pardo perfil sobre el horizonte de fuego. Maestro y discípulo llegaron
hasta la esquina nordeste de la muralla y doblaron en dirección al
mediodía. Abajo, hacia la derecha, entre los obscuros peñascos, el agua
del Adaja despedía un resplandor de oro ígneo. Las iglesias habían
concluido de tocar las oraciones, y la próxima campana de la ermita de
San Segundo conservaba todavía un zumbido soñoliento.

--¿Qué hacer--continuó diciendo el canónigo--con este enemigo casero
tantas veces perdonado? ¿Qué hacer con este siervo alevoso, que de día
nos aborda con la sonrisa en los dientes, mientras acecha de noche
nuestro sueño con la mano crispada sobre corvo puñal? Tu abuelo, Ramiro,
me ha dicho, y nadie sabe como él estas cosas, que esos arrieros y
trajineros moriscos que topamos por las carreteras durmiendo al sol
junto a sus botijos, llevan y traen mensajes sediciosos de Aragón a
Granada y de Granada a Aragón, pasando por Castilla; y no hay ya quien
ignore que la conspiración cuenta con todos los moriscos del reino.

La luz se apagaba en el cielo; pero el canónigo peroraba cada vez más
exaltado, como si ensayase, en la soledad del camino, la alocución
solemne que intentara pronunciar en alguna asamblea.

--Algunos dicen que la expulsión de los moriscos traería la ruina de
España. La avaricia moderna, señores--exclamó esta vez.--¡Ah! ya son
contados aquellos clarísimos varones de antaño que preferían un grano de
honra a todas las alcancías repletas del moro y del judío. Hogaño, los
nobles de Aragón son los más sañudos encubridores y abogados destos
perros infieles; y llena está Castilla de cristianos viejos,
engolosinados con el dinero moruno, que siguen su ejemplo. Piensan que
con los hijos de Mahoma se iría el lucrar y el sabroso vivir, y sus
tierras se cubrirían de hierbas malignas. Aquí mesmo, en la ciudad de
los Leales, de los Caballeros, de los Santos, la mayoría del
Ayuntamiento está en contra de la expulsión. ¿Y qué mucho--añadió,
bajando la voz y hablando casi al oído del mancebo,--si la Inquisición,
la Santa Inquisición, recibe cincuenta mil sueldos al año de las aljamas
aragonesas?

Dirigiéndose a personajes ilusorios, que él veía animarse, sin duda, en
el teatro de su imaginativa, prosiguió:

--¿Decís que la expulsión reduciría a menos de la mitad la riqueza del
reino? Tanto mejor, señores golosos. ¿Qué estado más digno y saludable
para una república cristiana que la pobreza? Los bienes superfluos
traen la libertad y la avaricia, del mismo modo que el agua rebalsada
cría sabandijas y sapos inmundos; la lascivia triunfa y los ánimos
pierden la primitiva rudeza, a la par de las espadas que se afinan como
alfileres y se les recubre de terciopelo y pedrería para no amedrentar a
las damas en los estrados. Livio afirma que la mucha prosperidad y
abundancia de Roma, le acarrearon todos los males, y que por esta causa
llegaron los romanos a los extremos del vicio. Si consultamos a
Juvenal--volvió a decir,--él nos declara que no hay linaje de maldad en
que los romanos no cayesen desde que abandonaron la pobreza. ¿Fue acaso
opulento el pueblo de Israel, el pueblo de Dios? Si hemos de vivir con
la opinión, dice nuestro Séneca, jamás seremos ricos; si con la
naturaleza, jamás seremos pobres. Yo sé decir que nunca he visto
emprestar a los usureros para comprar aceitunas, pan o queso. Siempre vi
que el uno lo busca para caballos, el otro para galas, el otro para
rameras. Vuelvan, pues, enhorabuena, aquellos siglos dorados, o siglos
de bellotas, como también se les llama. Cesen este loco rodar de
carrozas y estos desfiles de lacayos, ebrios de vanidad y de vino, ambas
cosas hurtadas a su señor. Renazcan las antiguas virtudes severas, la
mesa parva, la rica devoción, y que la mengua de las vestiduras nos haga
llegar mejor a las carnes la saludable franqueza del viento.

Había terminado y escupió varias veces.

Entraron en la ciudad por la Puerta del Adaja. Las callejuelas estaban
llenas de penumbra plomiza y temblorosa. Algunos bodegones encendían sus
candiles y las puertas volcaban sobre la calzada mortecino resplandor
anaranjado. Un viejo sentado a una ventana, con la sien pegada a la
reja, miraba al cielo rezando su rosario. En otra ventana, sin luz, era
una joven la que rezaba. Su rostro tomaba el tinte ceniciento de la hora
y su pupila fosforescía de modo extraño.

Como sí aquella quietud le hubiera incitado a destapar el silo más hondo
de su conciencia, el lectoral, que había dado por concluido su
discurso, prorrumpió de nuevo, aunque en un tono menos oratorio y más
dulce:

--El ánimo compasivo sólo debemos empleallo, hijo mío, en las ocasiones
privadas y menudas de la vida, según lo manda la ley evangélica. Nuestro
propio instinto nos ofrece una grande enseñanza cuando nos hace salvar
una mosca que se ahoga en un vidrio y otras veces pone en nuestra mano
retorcido lienzo y nos las hace matar a centenares sobre la mesa y el
muro. Alargue aquél su limosna al pordiosero, aunque lleve en su mano un
Alcorán; compadézcase éste del huérfano y la viuda, aunque sean de la
secta maldita de Mahoma; ofrezca de beber al muslim sediento que pasa, o
pida de su cántaro a la infiel, como Jesús a la Samaritana; nada digo,
que todo esto lo enseña el mesmo Evangelio, que es ley individual y pan
de cada día; pero, sonada la hora grande y justiciera, sepamos cumplir
sin melindres los designios del Señor, porque hay otra ley, hijo
mío--agregó levantando la mano y la voz como un antiguo profeta,--otra
ley más anciana, ley de los pueblos; hay otro testamento, donde Dios
mesmo, con su propia palabra, dicta la sentencia a los impíos, diciendo
a Moisés: «Pondrás con mi favor el cuchillo a la garganta del Amorrheo,
del Cananeo, del Pherezeo, del Hetheo, del Heveo, del Jebuseo hasta
quitalles la vida»; agregando: «y no tengas con ellos misericordia»,
_nec misereberis earum_. Y así mismo, por boca del profeta Samuel,
mandole decir a Saúl que destruyera a los Amalecitas, sin perdonar
hombres, ni mujeres, ni niños aunque fuesen de leche, a fin de no dejar
rastro ninguno de ellos ni de sus haciendas. Nosotros debemos también,
como un acto expiatorio, descepar de cuajo de nuestro suelo esta planta
ponzoñosa. No echemos en olvido que somos, en los modernos tiempos, el
pueblo de Dios, como lo fue Israel en los antiguos. Nada debe
extrañarnos que pueblos semibárbaros como Inglaterra, Alemania, Bohemia,
Hungría se contaminen; pero ¿cómo habemos de tolerar nosotros, de quien
Dios no aparta su confianza, al siervo idólatra y blasfemo en nuestra
propia heredad? Ya sea por la expulsión sempiterna, ya por el total
exterminio, si el caso lo pide, haciendo en ellos un Vesper Siciliano,
antes que lo hagan ellos con nosotros, el cielo nos ordena, a las
claras, rematar la obra de purificación.

--El miedo a la sangre, hijo mío--prosiguió diciendo el canónigo,--es un
bajo instinto del hombre. Jehová se espanta del vicio, de la impiedad,
de un solo pecado, pero no de la sangre vertida justicieramente. La
sangre es el riego necesario de toda buena germinación, y el Señor la
hace correr a su tiempo con la misma benignidad con que escurre los
nublados sobre los surcos. Las vidas humanas no valen sino por lo que
resulta de su sacrificio, como los granos de incienso. Ahora, si se
quieren remedios más suaves, también los hallaremos en la Escritura.

Meditó un instante y continuó:

--Oigamos al profeta Osseas sobre la tribu idólatra de Efraim: «Dales a
éstos, Señor... ¿Qué les darás a éstos? Dales vientres sin hijos y tetas
enjutas.» Recapacitemos esta inspirada sentencia. Ella nos manda que lo
que se ejecutó con las gentes de Efraim lo realicemos nosotros con los
falsos conversos. Su Santidad, se entiende, lo permitirá, y médicos hay
que saben cómo y con qué hacer con ellos y ellas este remedio; y sería
un blando acabar, poco a poco.

Habló así, con tono doctrinal y apacible, sin asomo de saña. El mancebo
le escuchó sorbiendo sus palabras como precioso jugo de sabiduría.
Habían llegado, entretanto, a la plazuela de la Catedral. El templo
levantaba su mole religiosa y guerrera en la calma cerúlea del
anochecer. Un último reflejo dorado se apagaba en sus almenas.

El aire traía un tufillo de sartenes. El canónigo despidiose de Ramiro,
y, al ir a penetrar en la iglesia, un lacayo le detuvo para decirle que
el señor de San Vicente le mandaba llamar. La casa estaba a pocos pasos,
en el barrio de San Gil.




XI


El señor Felipe de San Vicente, individuo del Consejo de las órdenes,
Comisario de la Santa Inquisición y antiguo gentilhombre del Rey,
recibió cordialmente al canónigo, tomándole una y otra mano en las
suyas. Luego, después de haber echado los cerrojos a las puertas,
preguntole con brusquedad y misterio:

--¿Podría vuesamerced, señor canónigo, indicar algún hombre seguro para
una dificultosa misión en servicio de Su Majestad y del reino? Advierta
vuesamerced--agregó--que debe ser de harta limpieza de sangre, de mucha
religión, de mucho ardid y denuedo, y joven, cuanto posible, de suerte
que sus idas y venidas puedan achacarse a un amorío, por ejemplo.

El lectoral comenzó a estrujarse el labio inferior, como si buscara
arrancarse por aquel medio el nombre propio que convenía. De pronto,
después de breve silencio, sus ojos se llenaron de claridad y respondió
con viveza.

--Sí, tal. Ya le tengo.

--Conozco a vuesamerced, y doy, desde luego, por seguro, que habrá
escogido con acierto--replicó entonces el hidalgo, acostándose, casi, en
el sillón y estirando hacia el brasero sus piernas metidas en calzas de
velludo pardo.

En seguida, con verbosidad soñolienta, entrecortada sólo por los ásperos
esfuerzos con que descargaba de rato en rato su garganta, fuele diciendo
que, según recientes averiguaciones, los moriscos preparaban un
levantamiento general en todo el reino, y que era menester sorprenderles
con las manos en la masa.

--Tenemos sospechas--agregó--de que en esta ciudad existe un escondite
de conspiradores, donde continuamente se reciben mensajes sediciosos de
Aragón y Valencia. Pero todo esto, señor canónigo, precisamos saberlo
con certeza, pues la mayoría del Ayuntamiento aboga por ellos, y
abundan en toda España señores de título que, por no ver sus tierras
abandonadas, les tienden solapadamente la mano.

Dijo luego que la Junta de Madrid acababa de encomendarle, sin atender a
su edad y a sus dolencias, aquella difícil misión, que él quería
compartir con un hombre de iglesia, cuyo especial ministerio le pusiera
en mejores condiciones para conocer las dotes o defectos de algún vecino
de la ciudad. Con la voz cada vez más ronca y más baja, pasó luego a
explicar las instrucciones que el canónigo debía transmitir a su agente.
El mismo se narcotizaba con su propio discurso. Ya era imposible
comprenderle. Su palabra vacilaba, se extinguía. Entonces, escupiendo,
por última vez, dobló la cabeza sobre el hombro, y quedose dormido.

El lectoral no supo qué hacer. Los cerrojos estaban echados y las mechas
del velón crepitaban en ese momento, amenazando apagarse. No había,
tampoco, un solo libro sobre la mesa, y él había olvidado su breviario.
Pensó entonces que no hay situación en la existencia que resista a un
esfuerzo superior de filosofía y, olvidando la circunstancia y la hora,
púsose a contemplar a aquel hombre de obscuro entendimiento que, había
logrado fácilmente los altos honores, hasta ser uno de los más
influyentes personajes de la comuna, tenido en gran predicamento por el
Rey. Su estatura era menos que mediana, su espalda un tanto jibosa, su
barba rojiza. Había en todo su rostro una tristeza cómica de bufón. Su
labio inferior se alargaba hacia afuera con lúbrico y tembloroso gesto.

La estirpe de los San Vicente era antigua en la ciudad, aunque no de las
más ilustres y encumbradas. Arrancaba, sin embargo, de una María de La
Cerda y exornaban su árbol genealógico Juan Mercado, primer caballero de
Milán, Tomás de San Vicente, llamado _el Valeroso_, y, sobre todo, Ruy
López de Avalos, condestable de Castilla. Los caballeros de su nombre
podían reposar, por remoto privilegio, en el crucero de la iglesia de
Santa María del Castillo, en Madrigal, favorecida por una capellanía
del Condestable. Así también, en Avila, tenían derecho a ser enterrados
en la parroquia de Santo Tomé, donde existe la capilla de su linaje; en
Santo Tomás el Real, dentro mismo del templo; y en los lucillos de San
Vicente, en cuya iglesia estaban pintadas las armas de aquella familia
sobre los asientos de la capilla mayor, según uso calificado y antiguo.

Al observar la barba de Don Felipe, aquel rojo vellón donde la luz del
aceite ponía ahora toques purpúreos, el canónigo pensó en las razas
antiguas venidas hasta la Iberia desde los mares tempestuosos del Norte;
y cerrando, a su vez, los ojos, soñó con repugnancia en bárbaros rubios
y en carnosas hembras desnudas, con cabelleras color de naranja, como
señaladas, desde entonces, por un reflejo infernal.

De pronto, la puerta se sacudió con estrépito, y oyose en el corredor
una voz desesperada que comenzó a gritar:

--¡A mí! ¡A mí! ¡Socorro! ¡Soy muerto!

El canónigo saltó del asiento, descorrió el cerrojo y abrió. Era un
lacayo. El infeliz, con el semblante blanco como el yeso, sin soltar de
sus manos una silla de montar, cubierta de terciopelo azul, fue a
arrojarse a los pies de su señor.

--¿Qué sucede?--preguntó mal despierto el hidalgo.

--Es don Pedro, don Pedro que me busca para acuchillarme. ¡Agora llega,
ahí está!--agregó el lacayo, señalando hacia el corredor y temblando de
pies a cabeza como endemoniado.

En efecto: instantes después, entró el hijo segundo, loco de ira y la
boca contraída por una mueca de exterminio. Al topar con el sacerdote
levantó la mano derecha hacia atrás y la lumbre del candil hizo
centellear, en el aire, su larga espada desnuda.

El Señor de San Vicente meneó de un lado a otro la cabeza, con sonrisa
agria, dolorosa. Entonces el segundón acercose al lacayo y pinchole el
rostro con el acero.

--¡Teneos, en nombre de Cristo!--gritó reciamente el canónigo, asiéndole
el brazo.

El mancebo se contuvo y envainó la hoja de golpe, mientras el criado
examinaba su propia sangre en los dedos.

--No bastaba que fuese yo el desheredado, el estorbo, el hijo maldito,
sino que agora les es permitido a los criados de mi hermano hacer mofa
de mí--rugió el segundón, mirando de hito en hito a su padre y
recorriendo a trancos la cuadra.--Vuestra es la culpa, señor, que me
habéis rebajado a la par de la servidumbre. El mayorazgo, los honores,
las caricias, todo es poco para Gonzalo. Precisáis, además, cubrille de
joyas, como a un santo milagroso, dalle todo lo bueno; el mejor caballo,
la espada más rica, y gastar en sus galas más de lo que podéis. ¡Oste!
Ha poco le disteis el medallón de los rubíes, luego vuestra daga de oro
y un talabarte bordado, ¡y a mí nada, nada!, y me dejáis andar por la
ciudad pobre y andrajoso como un villanejo. Para un hermano el festín,
para el otro el hueso y la asadura. ¿No nos parió ¡voto a Cristo! el
mesmo vientre?

Afeminando la voz de modo burlesco, continuó:

--Idos a América o a Flandes, hijo mío, o entrad más bien en la Iglesia,
y os daremos nuestra capellanía de Santa María del Castillo, en
Madrigal: es lo que me decís todo el año. Pero aquesto no basta. Sabéis
harto bien que soy amado de Beatriz desde niño y queréis asimesmo que le
deje la dama a mi hermano. Es con ese pensamiento que me dejáis podrir
sobre las carnes estas ruines bayetas, para que no pueda mostrarme ante
mujer alguna. Mirad esta espadeja si no parece de vil estudiante. ¡Ah!,
pero ruda y basta como es, sabrá vengar el entuerto. ¡Oste! Hace un año,
señor, que os pedí un arnés para el rocín, y ni esto--exclamó, haciendo
sonar la uña del pulgar en los dientes.--Agora os llega este caparazón
y, despreciando mi demanda, se lo mandáis a él, que ya tiene sobrados.
Todavía este puerco--exclamó señalando al lacayo--me lo enseña de lejos
con sorna; se lo pido para mirallo, y echa a correr dando voces.

Don Felipe seguía moviendo, de tiempo en tiempo, la cabeza, sin levantar
la mirada.

--¡Ah, señor!--prosiguió el segundón--la postre no os sabrá tan dulce
como esperáis, ¡No! ¡No!--gritó bruscamente, golpeando con el tacón en
el suelo y dando dos alaridos que resonaron de trágica manera,
semejantes a la voz de un demente. Una de sus calzas se desató, dejando
desnuda su pierna muy blanca y vellosa.

Esta vez el hidalgo se atrevió a decir:

--Calmaos, hijo; es la dura ley de la nobleza: sois el segundo. En
cuanto a Beatriz, vos mesmo sabéis que ama a Gonzalo desde la infancia.

El mancebo fue a ponerse casi en cuclillas delante de su padre, y cara a
cara, con los ojos fulgurantes y con voz ronca, aciaga, terrible, volvió
a gritar:

--¡No! ¡No!...

En ese momento entraba el hijo mayor. Su venera, su espada, el joyel de
la gorra, chispeaban en la penumbra. Al moverse dejaba oír rumores de
metal y de seda.

--Seguro estoy--dijo soberbio, increpando a su hermano, después de haber
saludado al canónigo--que reñíais a nuestro padre.

--Así es verdad--contestó el hidalgo;--me reñía porque os enviaba ese
caparazón, con que me obsequia el alcalde de Toledo.

El lacayo se adelantó a ofrecérselo. Las armas de la familia estaban
bordadas, a uno y otro lado, con sedas multicolores, sobre el terciopelo
turquí, y, en toda la tela, el aljófar perlaba como cuajado rocío los
arabescos de plata y de oro.

Ante aquel precioso jaez, el mayorazgo olvidó un momento a las personas
que le rodeaban y pareciole verlo recubriendo su caballo valenzuela. El
rostro de Beatriz, tras las celosías cruzó por su espíritu. Luego, como
despertando:

--Dejalde, padre, que se atosigue con su propia ponzoña--exclamó.--Peor
para él si no sabe aceptar su condición.

Esta frase, lanzada con arrogante menosprecio, fue como un fustazo en
las orejas de un tigre. El segundón, tendiendo en el aire sus manos
crispadas por el ansia fratricida, lanzó de su boca fiero torrente de
insultos y amenazas incomprensibles; mientras el mayorazgo, inmóvil y
descolorido, le miraba con sonrisa convulsa, la mano derecha en la daga.

De pronto, al escándalo de las voces, doña Urraca, la mujer del hidalgo,
apareció en la puerta cual brusca visión. Todos volvieron el rostro
hacia ella. Un silencio glacial se produjo en la estancia. ¡Hembra grave
y hermosa! Una red de perlas le aprisionaba el retinto cabello. Su tez
era pálida y morena, su empaque soberbioso. Hubiérase dicho una flor de
hierro.

--¿Qué pensará vuesamerced--exclamó, dirigiéndose al lectoral--de tamaña
vergüenza?

Luego, encarándose con su esposo:

--Nada de esto sucediera si no fuese vuestra cobardía. Poco falta ya
para que nuestros hijos se acuchillen en vuestras barbas.

El hidalgo bajaba cada vez más la cabeza, y sus manos frotaban
nerviosamente los brazos del sillón.

Doña Urraca prosiguió:

--¿Qué sangre villana lleváis en esas venas, señor, que no os deja
volver por la honra de vuestra casa?

Herido por aquel ultraje, el hidalgo atiesó de pronto su cuerpo.

--Ya os he dicho mil veces, señora--replicó levantando la frente y
mostrando sus ojos humedecidos,--que mi sangre es tan clara y tan limpia
como las mejores de España. El señor canónigo que está aquí presente, y
que conoce harto bien mi abolengo, podrá atestiguallo. ¿Por
ventura--agregó poniéndose en pie--es cosa de nada un linaje que viene
de Sancho de San Vicente y de doña María de la Cerda, y que cuenta con
dos condestables de Castilla?

Su mujer le respondió con una sonrisa, entreabriendo apenas un extremo
de su boca. En seguida, y habiéndose despedido del lectoral, levantó su
preciosa mano, exornada de randas, y, mirando en los ojos a los
mancebos, díjoles con imperio:

--Vosotros seguidme.

Volvió las espaldas, segura de ser obedecida, y desapareció. Los dos
hermanos se fueron tras ella, y durante unos segundos oyose alejarse por
el corredor el golpeteo de las espuelas.

Cuando el canónigo, ansiando retirarse, preguntó a don Felipe si podía
decentar, desde luego, el asunto de la pesquisa, el cuitado señor tardó
un buen rato en darse cuenta de la consulta. Meneó, por fin, la cabeza
afirmativamente y le dijo que ponía, del todo, en sus manos aquella
delicada misión.

Al hallarse de nuevo, sin testigos, don Felipe sacó de la faltriquera un
viejo rosario y, besando la cruz repetidas veces, púsose a sollozar como
una mujer.




XII


El lectoral pasó toda la noche con la pupila abierta en la obscuridad,
como un búho. Imposible dormir, y en todo su cuerpo una comezón
inusitada. No era la conocida mordedura de las bestezuelas habituales.
No. Era un ardor en la sangre, un hormigueo de voluntad, de impaciencia.

Antes del primer canto del gallo, descorrió las mantas del lecho, y en
un santiamén, con verdadera brevedad eclesiástica, hallose vestido.
Cogió entonces sus Horas Canónicas, y, como solía hacerlo a menudo,
descendió a la iglesia para subir en seguida a la segunda plataforma del
almenado _Cimborio_, que forma a la vez el ábside de la Catedral y el
torreón más ancho y más fuerte de la muralla.

Era a fines de abril. El hálito del alba apaciguó en todo su ser la
irritación del insomnio, como una ablución de rocio.

La niebla tomaba en torno vago irisamiento, cual si el amanecer
encendiera su primer rubor en el naciente.

No se escuchaba rumor alguno. Avila dormía.

La esquila de algún convento dio un toque tímido, quedo, necesario.

El canónigo aspiraba con delicia un olor de piedra húmeda y de hierbas
invisibles que sus pies hollaban al caminar.

Algunas formas rectangulares iban apareciendo, aquí y allá, como
suspendidas en la atmósfera. Los techos insinuaban su confusión en tonos
lechosos, más o menos intensos. El canónigo sentía nacer y flotar una
confianza nueva, una bondad respirable, una media luz gozosa y virginal,
que él asemejaba a la claridad que la eucaristía difunde en el alma.

Las torres y contrafuertes del templo fingían majestuosa visión entre el
cendal de la aurora; y, a uno y otro lado, los cubos de la muralla se
alejaban, solemnes y espectrales, cada vez más vaporosos, hasta
desaparecer por completo. El canónigo sintió, como nunca, la evocación
legendaria de las almenas. Galaor, Esplandián, Amadís, Lanzarote...
desfilaron. Era la hora en que los caballeros andantes dejaban los
castillos. Sus armaduras reflejaban la claridad nebulosa...

Un gallo cantó.

Hizo a un lado el recuerdo de aquellas historias dominantes, que le
habían robado tantas horas de oración y de estudio, y, como no era fácil
leer aun el Oficio, dejó de caminar y apoyó el codo en la piedra.

Junto a él, sin miedo alguno, gorriones entumecidos se secaban el
plumaje sobre el parapeto. Otros se tomaban del pico amorosamente. Ya se
distinguían, a pocos pasos, las rojas amapolas y las borrajas azules,
abriendo sus pétalos entre las hierbas infinitas que crecían sobre el
adarve, con más vigor que en el campo. La niebla comenzó a disiparse, a
hacerse más nacarada, más diáfana. Luenga barra purpúrea se encendió en
el naciente, comparable a un alfanje de cobre.

En la ciudad las callejuelas se ahondan. El palacio del Arzobispo
destaca, en torno del patio, su enorme techumbre. La piedra roída de la
Catedral, las enormes almenas redondeadas por los siglos se tiñen de
aurora.

Bien pronto el canónigo ve aparecer, a lo lejos, sobre las colinas, las
sombras grises de los campesinos que se dirigen al Mercado Grande, junto
a San Pedro.

Comienza extenso rumor, cantos de corral, golpes de martillos en las
bigornias, crujir de cerrojos, voces indefinidas.

El sol acaba de asomar sobre el perfil de un collado. Es un ascua
desnuda, atizada, flamígera, ígneo carbunclo, que lanza hacia lo alto
dos rayos sublimes. El lectoral recuerda los dos cuernos de llama de
Moisés; y resuenan, al pronto, en su memoria los versículos de la
Escritura que dictan la ley elemental y el deber de castigar a los
adoradores del becerro.

--He aquí--exclama--que el Señor se sirve agora de este signo, harto
elocuente, para incitarme al castigo del pueblo avariento y blasfemo de
Mahoma.

Una gran emoción sagrada dilata su fantasía. Va a cumplir un santo
deber; y quién sabe si al encomendar a Ramiro la importante misión no le
encamina derecho a los más grandes honores.

Desde algún tiempo, el canónigo cifraba toda su esperanza en aquel
mancebo de alto linaje, que él venía adiestrando para llevarle después
como halcón en el dedo. El señor de San Vicente había dicho que
comunicaría el resultado de las indagaciones a la Junta de Madrid. ¿No
sacaría él mismo de esta empresa el báculo y la mitra?

No habían sonado aún las doce campanadas de mediodía cuando Vargas
Orozco mandó en busca de su discípulo.

Sentáronse en un escaño de la sala capitular.

Ramiro escuchó a su maestro con la sumisión acostumbrada. Vivaz,
enérgica, perentoria fue la consigna. Debía recorrer a menudo el arrabal
de Santiago, introduciéndose en los patios, en las posadas, en los
bodegones, hasta sorprender alguna plática reveladora. Era preciso
hallar, cuanto antes, el rastro, y caer de sorpresa, en flagrante
conspiración, aunque se arriesgase la vida. Terminó con estas palabras:

--Alguien opina que, a fin de no ser sospechado, conviene simular un
amorío. Pensad, de todos modos, que lo haréis con un santo propósito.

Habían dejado la sala capitular y caminaban ahora por las naves de la
iglesia. El canónigo volvió a decir:

--Tomad ejemplo, hijo mío, de estos graves sepulcros do descansan
aquellos varones antiguos, que ponían a riesgo diario su vida por servir
a Dios y ennoblecer su linaje. Miradles sucederse, desde tiempos
remotísimos, trabados como vértebras y traspasándose unos a otros ese
tuétano de la honra que agora se alberga en vos mesmo.

Ramiro sintió un calofrío. Era la virtud habitual de aquel vocablo que
acababa de pronunciar el canónigo: ¡la honra! Divinidad vaga, de
confusos mandamientos; pero cuyo solo nombre le hacía latir más ligero
el corazón y le encendía puntilloso calor en el rostro. Su rosario,
envuelto en la guarnición de la espada, golpeaba el metal con las
cuentas.

--Esto que agora emprenderéis--agregó el lectoral--será en servicio de
la santa Iglesia de Cristo. Si queréis llegar muy lejos, dejaos conducir
por ella, sin examinar demasiado la postura o la senda que sus sabios
designios os indiquen.

Pasando por una puerta del crucero entraron en la claustra.

En el patio el sol ardía sobre las piedras, y la extraña crestería
plateresca destacaba su cárdeno granito sobre el índigo ardiente del
cielo. Insectos transparentes se levantaban del herboso jardín y
navegaban en la luz.

Bajo las bóvedas, junto a la capilla de las Cuevas, dos alarifes,
rompiendo un trozo de pared, acababan de descubrir un sepulcro. Ramiro y
el canónigo se acercaron. No había inscripción alguna; sólo un tosco
relieve que representaba a Nuestra Señora y al Niño, como si aquello
bastase en la muerte. Nuevo golpe de piqueta ahondó la abertura, y una
nubecilla cenicienta levantose como el humo en el aire. Uno de los
obreros introdujo la mano y sacó un pequeño objeto de metal. Era una
espuela, un acicate verdoso y roído. El canónigo tomolo respetuosamente
en la mano, y levantándolo hasta el morado rayo de sol que entraba a
través de la vidriera, comenzó a decir, como alguien que delira:

--¡Cuántas veces una aparición de alquiceles en el horizonte le habrá
hecho batir el ijar, heroica y sanguinaria! He aquí, Ramiro, el emblema
de la caballería, el blasón de la bota y la sonaja del honor. Su solo
ruido en las losas ennoblece toda la traza del hidalgo.

Sonriose un momento, mostrando su fuerte dentadura, y luego, con gesto
grave y casi compungido, prosiguió:

--¡Lástima es que algún epitafio, docto y elegante, no nos diga la casa
y los honores del antiguo caballero, cuyas son estas cenizas!

Por fin, entregando la espuela, para que fuera colocada otra vez en el
sepulcro, terminó de este modo:

--Vuelve a descansar con los huesos de tu dueño, reliquia de la vieja
honra cristiana, mientras nosotros rezamos una oración por el alma
desconocida, que seguirás ennobleciendo en la muerte.

Quitose el sombrero, e inclinando la cabeza, musitó una plegaria. Ramiro
le imitó.




XIII


El comienzo de la difícil empresa vino a recoger su desparramada
energía. Hasta entonces, Ramiro divagaba por el mundo desmesurado y
quimérico de las ambiciones nacientes. Pasábase las horas y las horas
imaginando hazañas inauditas o exaltando ansias de imperio y de
grandeza, que él miraba luego colmarse una a una, a lo largo del
porvenir, como tinajas de subterráneo tesoro.

El recogimiento extremaba su fiebre. No contaba con un solo compañero de
su edad. Desde temprano, a pesar de la oposición de su madre, buscó el
trato de algunos mancebos. Llegó a conocer a un Núñez Vela, a un
Valdivieso, a los dos hermanos Rengifo, a Diego Dávila, a Nuño Zimbrón.
Soñó con amistades heroicas, fue todo franqueza y ardor, ofreciendo, sin
ambages, en rebosante copa, la lealtad de su pecho; pero no tardó en
advertir que sigiloso encono crispaba todos los labios en su presencia y
que su mano calurosa no estrechaba sino dedos laxos y fríos. En cambio,
los demás se agasajaban entre ellos, y aquella hostilidad común hacia
él, aquella tácita conspiración, parecía estrecharles mayormente.

--¿Por qué? ¿Por qué?--se preguntaba sin cesar con varonil mansedumbre y
sin querer pensar en la venganza,--¿por qué no me ha sido dado lograr
esa cordialidad que se le brinda a cada paso a un imbécil y a veces a un
malvado, a un felón?--No maliciaba aún el peligro de aquel ingenuo
aliento de orgullo y de fuerza a que todas sus frases trascendían.

Por fin, paseándose una tarde por la Rúa, con Miguel Rengifo, el único
amigo que le quedaba, díjole en un momento de afectivo calor:

--Si yo medro, Miguel, e después de algún hecho señalado me hacen
gobernador de una plaza, os he de llamar junto a mí para haceros mi
primer capitán.

Rengifo, a quien todos llamaban _el enano_, por su mezquina estatura,
giró sobre sus talones y respondió con enfado:

--¿Y por qué no he de ser yo quien medre, e os llame junto a mí, e os
haga mi capitán?

Aquel amigo no volvió a presentarse. Ramiro embozose entonces una y dos
veces en su propia altivez, y aceptó la soledad, volviendo la espalda.

       *       *       *       *       *

Día a día, cada vez más alerta, visitaba Ramiro el arrabal de Santiago.
El temor del peligro le había dejado para siempre desde los primeros
años de mocedad. Consideraba ahora, con fatalista desenfado, la propia
vida y la ajena. El orgullo de su misión vino a duplicar su ardimiento.
Era un agente de Su Majestad, portador de grave secreto de gobierno.
Quién sabe si no se le había escogido deliberadamente, desde la Corte,
con la traza de una casual designación. De todos modos, aunque así no
fuera, el monarca oiría muy pronto su nombre.

A veces, al caminar por las revueltas callejuelas de la morería,
imaginaba haber descubierto toda la trama de la conjura, y parecíale ver
ante sí la figura sobrehumana de Felipe Segundo, acercándose gravemente
y echándole al cuello la venera de un hábito.

Salía mañanero, sin mula ni lacayo, y vestido de ropas sencillas que no
atrajesen la mirada; pero llevando, eso sí, la hermosa espada templada
en Toledo, con que le había obsequiado su tío abuelo don Rodrigo del
Aguila, una daga de provecho y el consabido coleto de ante, por debajo
del jubón.

Dejaba casi siempre la ciudad por la puerta de Antonio Vela, y simulando
un andar ocioso y errante, bajaba por algún atajo de la cuesta del
mediodía. En el reducido arrabal de Santiago había más tráfago y rumor
que en la ciudad entera. La fecundidad de la raza palpitaba al aire y
al sol. Los encalados zaguanes vomitaban hacinamientos de chiquillos
casi desnudos, sobre la sucia calzada. Se comerciaba a gritos. A cada
instante estallaba una gresca. Oíase el continuo rumor soñoliento de
tornos y telares, semejante al de populosa plegaria en alguna mezquita.

Los hombres vestían casi todos a la española; algunos llevaban
gregüescos de lienzo, como la gente de mar. Las mujeres, saya de colores
aldeanos y juboncillo corto. Era placentero ver llegar por las callejas
la figura ondulante de una joven a veces descalza; pero luciendo, sí, en
su primoroso peinado alguna rosa amarilla o algún sangriento clavel,
prendido con garbo en las trenzas. Su cadera se ofrecía y se esquivaba
al andar. Su sonrisa era mejor que los collares. Los hombres se detenían
para contemplarla. Algunos la susurraban al oído palabras en algarabía.
Otros levantaban la cabeza y sorbían el aire como camellos,
libidinosamente.

Sin preguntar el precio, arrojando sobre el tablero alguna moneda
excesiva, Ramiro solía comprar un perfumado jubón para alguna mozuela, o
zapatos infantiles con que después obsequiaba a las madres moriscas.
Comenzó sus paseos con el corazón encogido por el odio; pero, poco a
poco, su misma caridad, aunque fingida, sus mismos gestos protectores, y
la dulzura que recogía de todo los rostros, le fueron ablandando la
entraña y haciéndole descubrir, a cada paso, nuevo embeleso en aquella
vida graciosa y sensual de los musulmanes.

Los bodegones eran los mejores sitios de espionaje. El más concurrido se
levantaba frente a la iglesia de Santiago. Dirigíalo un morisco a quien
llamaban _el Nazareno_, por su semejanza quizá con algún Crucifijo muy
barbado y negruzco de las ermitas. A las diez de la mañana o a las seis
de la tarde, caía a aquel figón toda clase de gentes. Trajineros que
dejaban en el patio el macho y el botijo, labradores del valle que
entraban secándose con todo el brazo el sudor de la frente, zapateros,
olleros, caldereros y tejedores del arrabal. Ramiro cruzaba también las
piernas sobre el esparto, y pidiendo cualquier golosina, poníase a
observar por debajo del aludo sombrero. Cierta mañana pasó al trascorral
y vio matar una ternera con la cabeza dirigida hacia el naciente. Dos
ancianos inclinaron el rostro balbuceando una oración, y, al notar que
aquel mancebo no se inclinaba como ellos, le miraron con asombro. Ramiro
se retiró orgulloso del secreto que acababa de sorprender; pero no tardó
en advertir que los alguaciles que caían al figón presenciaban a menudo
aquellos ritos diabólicos, y que _el Nazareno_ los cohechaba con solo un
rubio y chispeante buñuelo, recién sacado de la sartén.

Ramiro acabó por atraer la atención. Le hablaron en algarabía y no pudo
contestar. Varios gañanes de la dehesa le reconocieron y, desde
entonces, las miradas se tornaron cada vez más hostiles.

Una tarde, de vuelta a su casa, al pasar junto a unos árboles, por
detrás de la iglesia de Santa Cruz, oyó de pronto una fuerte detonación
y a la vez breve silbido que pasó por encima de su cabeza. Volvió la
mirada. A su izquierda, blanca y redonda nubecilla flotaba en el aire.
Le habían disparado un arcabuzazo. Desenvainó la espada y recorrió
velozmente el paraje en todo sentido. No había nadie. Al continuar su
camino y al descubrirse instintivamente, advirtió, a uno y otro lado de
la cumbre de su sombrero, dos agujeritos redondos.

No dejó por eso de volver al bodegón del arrabal. Los moriscos le
recibían ahora con extraño semblante, hablándose entre ellos. Cierta vez
le invitaron a beber, ofreciéndole un vaso lleno hasta el borde. La idea
del hechizo o del veneno cruzó por su espíritu. Iba a aceptar, sin
embargo, cuando un personaje venerable, vestido como caballero y
luciendo en el cinto corva daga cubierta de pedrería, se levantó
súbitamente del más obscuro rincón y, una vez junto a él, le dijo,
deteniéndolo el brazo:

--Beba vuesamerced en esta taza, menos indigna de un hidalgo.

Y ofreciole su obscura taza de acero, llena también, y ornada de hermosa
ataujía de oro purpúreo.

Ramiro bebió resueltamente, confiado en su destino.

El hombre de la daga miró a los demás con expresión inexplicable.

No era nuevo su rostro para Ramiro. Recordaba haberlo visto repetidas
veces en su vida y, en ocasiones, había regresado a su casa preocupado
con aquel encontradizo, que se cruzaba con él, tan a menudo, en las
puertas de la ciudad. ¿No sería el mismo personaje misterioso que había
dado muerte al jabalí, en aquella partida de caza?...

Ramiro, al dejar la pastelería, iba comparando en su memoria el
semblante del hombre con la figura casi desvanecida de su recuerdo,
representándose, a la vez, toda la escena lejana...

Haría cosa de diez años. Don Alonso Blázquez había invitado a una
cacería a muchos caballeros de la ciudad. Ramiro y su madre asistieron.
Era un día de octubre. El iba con otros mancebillos entre las damas, y
parecíale verlas todavía vestidas de terciopelo verde o leonado, y
galopando en sus hacaneas, por los campos luminosos, en seguimiento de
los hidalgos.

Bravo jabalí, volviendo de los cebaderos, logró traspasar la fila de
cazadores; luego, atravesando un seto compacto y espinoso, entrose por
un bosque de encinas, en dirección a la sierra. Soltadas las traíllas,
los perros alcanzaron a la res y consiguieron pararla, a corta
distancia, mientras los monteros buscaban vanamente un boquete en el
vallado. Entretanto, a cada navajada del puerco, aculado contra un
árbol, rodaba un can por el suelo, derramando las tripas. La lucha se
hacía cada vez más feroz. Los alanos le asían de las orejas, los
ventores de las patas traseras, los perneadores de donde podían, y no
era posible ayudarlos. Las damas gemían al ver morir, uno a uno, a los
hermosos lebreles amarillos y blancos. De pronto un caballero, venido
quién sabe de dónde, pasó hacia la derecha de la comitiva sobre lustroso
corcel y, haciéndole tomar un impulso inverosímil, saltó del otro lado
del cerco. Echó pie a tierra en seguida, y, desviando a uno de los
ventores, asió con una mano el cerro de la fiera metiéndole con la otra
el puñal por los sobacos. El jabalí se desplomó; y el caballero,
volviendo a montar, y saltando otra vez el vallado, saludó con la gorra
a las damas, alejándose a escape. Su gran capa amarilla flameaba en el
viento, como bandera que se lleva el enemigo. Todos le miraron atónitos.
Ramiro recordaba que su madre, no habiendo visto nunca una cacería, se
desmayó; y parecíale ahora que aquel cazador misterioso no era otro que
el personaje que acababa de ofrecerle, en el figón, su vaso de acero y
de oro purpúreo.

--¿A qué pensar en esto?--se dijo por último.--Lo que importa es que
estos perros sospechan y buscan el modo de librarse de mí. ¡Un amorío!
Sin esta máscara no podré continuar.

Algunos rostros de tejedoras, de fruteras, de simples mozas de cántaro,
desfilaron por su mente.

El sol se había puesto. Las calles estaban desiertas. Un rumor de
celosías resonó junto a él y, antes de que pudiera admirar la blancura
de un brazo, cargado de brazaletes, que asomó entre las maderas, una
flor, un rojo y ancho clavel, golpeole con viveza en el rostro. Ramiro
se acercó a atisbar por la abertura. No se veía sino la hueca lobreguez
de una estancia. Sin embargo, escuchábase por momentos una risa tenue y
temblorosa comparable al ceceo del agua en las fuentes.

Después de esperar en vano, subió hacia la ciudad. El torreón del
Alcázar destacaba su sombra formidable sobre el cielo límpido y verdoso.
Era casi de noche.




XIV


Al día siguiente, Ramiro descendió, como de costumbre, por la cuesta de
Santa María de Gracia y dirigiose a los sitios más frecuentados del
arrabal de Santiago, dispuesto a escoger su aventura.

Bajo aquel mediodía radiante de junio, la plaza del Rollo presentaba el
aspecto de un mercado berberisco.

Hacia el poniente, en una callejuela entoldada, se aglomeraban, a la
sombra, sobre el suelo, las vistosas mercaderías. Un anciano, vendedor
de perfumes, aspiraba él mismo sus pomos, fingiendo indecible deleite
para tentar a las mozas. Ramiro cruza aquel sitio y advierte algo más
lejos un tumulto de curiosos que se agolpa junto a las carnicerías.

--Alguna gresca de matarifes, alguna muerte--se dijo.

Pero luego recordó que era sábado, y que aquel día de la semana los
jiferos moriscos, siguiendo vieja costumbre, tenían la obligación de
alimentar a su costa a las aves de caza de los señores de la ciudad.
Había presenciado muchas veces la escena, siendo niño. Se acercó.

Era un gran corro de gente, como el que rodea a los juglares y
bailadoras.

Los moriscos iban y venían trayendo la carne en espuertas o cacharros,
mientras los impávidos halconeros esperaban, tranquilamente, junto a las
aves. Debía ser harto grande la pasión de los avileses por la caza de
altanería, a juzgar por aquel sinnúmero de pájaros.

Veíanse neblíes, de dedos luengos y finos, que miraban con altivo
desprecio el varal y querían ser llevados siempre en la mano; harto
halcón zorzaleño, con la pinta amarilla como gota de azufre, y las patas
cargadas de cascabeles para aturdirles el ardor; cenicientos alfaneques
de Tremecén, de pupila siniestra; sagres de Asturias con plumas entre
los dedos; gerifaltes de Noruega, blancos como gaviotas; y uno que otro
de aquellos que llamaban _letrados_ en Castilla, por sus alas escritas,
a lo ancho, como las fojas de un libro. Había también melancólicos
laneros de Galicia, baharís de Mallorca, rubios tagarotes de Berbería; y
no faltaban, por cierto, los ilustres gavilanes de Pedroche, que sólo se
dignaban caminar sobre un paño de tinte vistoso. Los azores abundaban.
Azores de Noruega, de Cerdeña, de Esclavonia; y aquellos que hizo traer
de Algeciras don Alonso Blázquez Serrano, más chicos que los otros, pero
que bajaban dos ánades a un tiempo y apresaban la liebre sin la ayuda
del galgo.

Allí dos halconeros, por distraer a la muchedumbre, le ponían y le
quitaban el capirote a un rabioso gerifalte. Aquí otro, con la librea de
los Dávila, soltando la lonja a un azor, le dejaba subir en los aires,
para hacerle descender en seguida con presteza, agitando el señuelo en
forma de codorniz.

Ramiro observó con admiración aquellas aves sanguinarias, aquellos
pájaros taciturnos y crueles, pavor de las raleas y únicos dignos de
posarse sobre el guante de un rey. Eran los hidalgos de la innumerable
volatería, los conquistadores, los capitanes, la prez de los aires. El
pico famélico, la uña feroz, el ala épica y rauda, lanzábanse sobre
cualquier pajarote, por temible que fuese, y parecían complacerse en las
heridas monstruosas que recibían a menudo en las alturas. Sin habérselo
formulado jamás, el mancebo reconocía un emblema de su ánimo en aquellos
avechuchos que, aun dormidos sobre la percha, lanzaban, a uno y otro
lado, picotazos bravíos, soñando en presas imaginarias.

En cierto instante, sintió que le tocaban el hombro, y, al volver la
cabeza, hallose con una figura que no se había borrado de su memoria.
Los mismos collares la adornaban; pero vestía un ropaje menos haraposo y
siniestro que el de aquella tarde, junto a La Encarnación. Era la
anciana a que él llamaba en su recuerdo: la hechicera.

--¿No vos fizo daño, ayer noche, el clavel?--preguntó la mujer,
mirándole en el rostro con azucarada sonrisa.

Luego, misteriosamente, bajando la voz:

--¡Si la vieses tú! Es la hembra más hermosa de Castiella. No hace más
cosa en el día que perfumarse e cantar.

El mancebo recordó el incidente de aquella flor que una mano de mujer
habíale arrojado al rostro la víspera. La anciana continuaba:

--Es hurí del cielo más alto. Si te place tratalla, vente agora a la
zaga de mí, sin hablarme.

Ramiro la siguió desde lejos.

Cuando hubo llegado a la puerta de una casa algo apartada, la mujer
llamole con vago ademán. Entraron en un patio miserable. Los pilares
eran de negruzca y carcomida madera. Añoso granado retorcía su ramaje
junto a un aljibe. La cal reverberante, el azul denso del cielo, y las
flores rojas de las malvas en las ventanas formaban hechicera
desarmonía. Atravesaron cuadras atestadas de camas y traspontines, como
en los ventorrillos morunos. Sin embargo, algunos crucifijos en las
paredes y una que otra Virgen de talla sobre los bargueños, hacían
pensar en una casa cristiana.

Al cruzar otro patio, toparon con una silla de manos cerrada por
cortinas de cuero. La anciana dijo entonces que, para llegar hasta la
hermosa del clavel, era forzoso dejarse conducir en aquel encierro a
otra casa de la morería. Ramiro hizo con los hombros y el labio doble
gesto de indiferencia. A una voz de la mujer llegaron dos silleteros con
sus anchas correas. El mancebo no quiso meditar demasiado el grave
peligro que corría al entregarse de aquel modo a cualquier treta
criminal, y entró en la silla sonriendo. Los cueros estaban cosidos
entre sí, de tal suerte que no dejaban penetrar el más débil rayo de
luz. La silla avanzaba. Por fin, después de largo lapso de tiempo,
difícil de apreciar, se detuvo.

Ramiro, al descender, hallose en una cuadra ruinosa y obscura. La
anciana vendole los ojos con negra tira de lienzo y, tomándole de la
mano, comenzó a conducirle a lo largo de algún corredor subterráneo, a
juzgar por el frío que sentía en las espaldas y el olor terroso del
ambiente.

Recordó pasajes semejantes que había leído en las historias de
caballería, y pensó que todo aquello debía ser el principio de algún
episodio memorable, digno de ser recordado en los venideros tiempos.

--Si mi constelación--decíase ahora a sí mismo--no anuncia que he de
morir de esta guisa, todos los ardides serán vanos. Si, por el
contrario, éste ha de ser mi acabar, ¿a qué resistirme?

Bajaron algunos peldaños y la anciana silbó junto a él. Oyose entonces
un cerrojo que caía y el rechinar de la puerta. Tenue resplandor embebió
el lienzo que llevaba sobre los ojos y un fuerte sahumerio embriagó su
sentido.

Desceñida la venda por los dedos de la mujer, hallose en árabe estancia
con azulejos en las paredes y techo de maderos entrelazados. Un hombre
obeso, vestido de larga túnica azul, se alejaba. Había viejos divanes
contra los muros, alcatifas y sofras sobre el piso de mármol, dos arcos
policromos y dorados hacia el fondo; y aquí y allá algunas tablecillas
incrustadas de marfil y de nácar. Sobre una de ellas, un sahumador de
cobre desprendía tres hilos acelerados y rectos de perfume. La mujer,
dejándole solo, se internó por las otras habitaciones gritando:

--¡Aixa! ¡Aixa!--en el silencio.

Al volver, acercose a la pared, y desprendiendo sutilmente una tabla
pintada, quitó de aquel modo el tabique interior de una hornacina,
abierta en todo el grueso del muro. De esas hornacinas que un arco
minúsculo decora, y donde los musulmanes guardan, llenas de agua
escogida, ánforas, más o menos hermosas, cuyo consuelo cantan las
inscripciones en voladoras alabanzas que suben hasta los astros. En
aquel momento sólo aparecían en su interior dos babuchas femeninas color
de cinabrio. A un gesto de la mujer, Ramiro, quitándose la gorra,
introdujo la cabeza, y miró hacia la estancia contigua. ¡Pareciole
soñar!

Era un cuarto de abluciones, lleno de paz secreta y somnífera. La luz
sólo entraba por algunos agujeros de la bóveda, a través de gruesos
cristales en forma de estrellas que imitaban el color del carbunclo, del
zafiro, del topacio, del berilo. Hacia la parte opuesta, veíase una
alcoba profunda cubierta de almohadas, para saborear la languidez que
sucede a los baños.

Pero no era la ancha pila cavada en el centro de la estancia y revestida
de mármol, ni los cristales en forma de estrellas, ni los almadraques de
terciopelo y de brocado lo que el mancebo observó con avidez sino la
desnuda belleza de una joven sumergida en el agua.

La quietud dejaba flotar o embeberse la suelta cabellera, enrojecida por
el hené; cabellera esponjada y enorme que hacía pensar en los copos
destinados a tejer todo un manto. Algunos mechones, que conservaban la
oleosidad de los ungüentos, pendían de uno de los bordes. ¿Era también
su guedeja o las serpientes fascinadas de algún extraño sortilegio?...
Ramiro admiró la dulzura de los párpados orlados de sombra, bajo las
cejas alargadas por el kohl; y aquella rara sonrisa, aquella sonrisa de
ensueño, que estremecía levemente sus labios, como si un vuelo invisible
mantuviera sobre ellos cosquillosa frescura.

De pronto, la mujer abrió los ojos temerosamente, y sus grandes pupilas
se dirigieron hacia el mismo sitio del muro en que se hallaba Ramiro.
El, sin embargo, no había hecho el menor movimiento.

En ese instante, una criada, vestida sólo de angosta falda verde y
amarilla, presentose en la estancia, apoyando en sus morenos pechos
desnudos un dorado azafate, sobre el cual venían los pomos, los botes,
los pinceles, las tenacillas y otros menudos objetos que el mancebo no
alcanzó a distinguir. Poco después, arrodillada al borde del baño,
púsose a disolver sobre el cuerpo de su señora una substancia rosada y
corrediza, que desprendía almizclado perfume. La joven se estremeció de
pronto, como un pez sorprendido, entreabriendo luego los labios, cual si
aspirara en el ambiente un ansia diseminada; y sus ojos volvieron a
mirar hacia la misma parte del muro.

Por fin, se incorporó; y la empapada cabellera estirose fuera del agua,
rígida, pesada, rumorosa, al modo de las algas, cuando la ola desciende.

Entonces aparecieron, en su intacta firmeza, los dos fuertes pechos
bruñidos y cuasi dorados como copas de ámbar; y el mancebo sintió correr
por toda su carne la tentación de aquella cintura cogida y de las
abultadas caderas, irisadas por la humedad y la penumbra.

La mujer caminó hacia la alcoba, con claro rumor de ajorcas y
brazaletes, dejando la huella acuosa de sus pies en el mármol. Cuando la
criada la hubo secado prolijamente y desgrasado sus cabellos con una
tierra cenicienta, ella extendiose de espaldas sobre las almohadas y
entregose, como muerta, al pincel y al ungüento.

Poco después, el hombre de la túnica azul, que Ramiro viera al entrar,
presentose. Traía en sus manos navaja y bacía de barbero. Acercándose,
con celoso respeto, púsose a rasurar a la hermosa morisca, según el uso
de Oriente.

En ese instante, por encima de sus sentidos ávidos, Ramiro escuchó en su
conciencia un grito de indignación ante aquella práctica lasciva de los
baños y aquel culto libidinoso de la propia carne. La sublime castidad,
el ascético abandono, el desprecio y la mortificación del harapo
corrupto de nuestro cuerpo, la santa fetidez de los religiosos, los
admirables anacoretas, dejándose podrir las ropas sobre la piel, como un
anticipo de la sepultura: San Hospicio, comido por los piojos; San
Macario, sumergido en el cieno; Santa María Egipciaca, resecada por el
sol como un cuero; Santa Pelagia, habitando entre sus propios
excrementos; Santa Isabel, bebiendo el agua de lavar a los tiñosos; en
fin: la sublime aspiración abriendo su corola de pureza sobre el
estercolero corporal; y luego la penitencia, la disciplina, el cilicio,
todo pasó por su mente como a la luz del relámpago.

Pero la severa visión no pudo persistir. Los sentidos tiraban de las
traíllas. El turbión de la virilidad apagaba la luces interiores. ¡Allí
estaba ante él una mujer hermosa y desnuda, a dos pasos de su boca, de
su juventud!

Dominado por aquella tentación, vibrando con ella, cual un junco en el
torrente, Ramiro no vio que la criada, describiendo un rodeo, se dirigía
a tomar las babuchas en el hueco del muro.

La mujer, al encontrarse en aquel sitio con una cabeza humana, lanzó un
grito de espanto.

Un momento después abriose la puerta que comunicaba con la cuadra del
baño, y el mancebo vio aparecer a la hermosa morisca, con los cabellos
retenidos por linda almadraba de hilo de oro y esmeraldas redondas. Un
blanco velo caía desde su cabeza hasta los anchos calzones de verde
tafetán, adornados con glandes. Sin mirar a Ramiro, acercose a la
hornacina, haciendo como que examinaba el ardid; luego, volviendo su
rostro, arrojó su indignación contra la anciana, en las sílabas
guturales y fuertes de su algarabía. Denso rubor, como el aterciopelado
carmín de las rosas, coloreaba sus mejillas; pero en seguida, al
reconocer al mancebo, una sonrisa hospitalaria, hechicera, talismánica,
que mostró la blancura de sus dientes, tornó, al pronto, su semblante
claro y tranquilo como la luna.

--¡Ah!, ¿eres tú, señor don Ramiro?--exclamó.--¡Bienvenido seas! Perdón,
si ayer os hice daño con la flor, en la calleja. Buscaba te la echar al
sombrero.

--No me hizo daño la flor--replicó Ramiro,--pero sí vuestra risa.

--¡Calla! Reía del gozo de verte a un palmo de mí. Yo me estuve encogida
cabe la reja, e no me catabas.

Volviendo a la cuadra del baño, ella extendiose de pechos en la alcoba,
ofreciendo a Ramiro una almohada para sentarse. Platicaron largo tiempo.
Era para el mancebo un coloquio extraño, casi fabuloso. La sarracena
preguntaba, sin cesar, como los niños. El fleco de medallas, que colgaba
sobre su frente, aumentaba el misterio de sus pupilas. A cada momento
ofrecíale a Ramiro en sus dedos, cargados de sortijas, algunas alcorzas;
y ella a su vez reía y reía al morderlas, reía como una mujer
semibárbara, con cierta animalidad incomprensible y deliciosa; mientras
sus pestañas, larguísimas e inquietas, parecían desprender ilusorio
polvillo de lujuria y de nigromancia.




XV


Cuando Ramiro hallose de nuevo en su casa, entre los objetos familiares
de su aposento, y, desceñida la espada, quitado el capotillo,
desajustado el jubón, se arrojó sobre la cama, pareciole que su
existencia se internaba en el enredo de una historia novelesca. Sentía
ese indeciso vivir, esa suspensión de contacto con la realidad, ese
columpiamiento sobre la vida, que producen en nuestro ser las grandes
aventuras del alma. Además, la tentación descabalaba su juicio, cortaba
en pedazos sus ideas y no las dejaba ligarse. En vano la conciencia
quería formular el peligro que sus sentimientos católicos habían de
correr bajo el hechizo de mujer tan hermosa. Bocas sin rostro,
clamantes, agoreras, pasaban en la obscuridad interior vociferando
presagios indescifrables. El no quería escuchar y se burlaba de sus
recelos. ¡Estaba tan seguro de su profunda fe religiosa! Aun cuando
fuera una infiel, ¿qué importaba? Aquel deleite sería un instante, un
guiño de ojo en su vida. Saciado el deseo, sabría arrojar bien lejos el
vaso, antes de llegar a las hondarras. Y acaso, ¿no era dado esperar que
aquella mujer le transmitiese, entre una y otra caricia, el secreto que
buscaba? ¡Ah!, entonces sí que estaba seguro de la absolución del
canónigo. «Pensad que lo haréis con un santo propósito.» ¿No eran éstas
sus mismas palabras? ¿No se le había aconsejado que buscara un amorío
para facilitar su comisión?

Volvió a la casa del arrabal, no una vez, sino muchas. Comprendió que
era inútil resistir. A toda hora, el perfume de la mujer le embriagaba.
Estaba en el ambiente, en su boca, en sus manos, en sus vestidos. Era el
dejo axilar, mezclado a un perfume de jazmín y de algalia. Sus besos
húmedos, anchos, tenaces, se le quedaban en los labios.

Ella no le hizo sufrir la tortura de una larga impaciencia. A la segunda
visita, después de perfumarse los cabellos, rindiose con frenesí tan
severo, que el amor parecía entre sus brazos acto ritual y sagrado. Sus
labios se entreabrían con doble sonrisa de deleite y sufrimiento, como
si hubiera querido remedar el primer goce doloroso de las vírgenes.

El imán de aquella sensualidad se fue haciendo cada vez más potente. Ya
era raro el día en que Ramiro no pasaba algunas horas con Aixa. A veces,
junto a ella, sentíase sobresaltado por una onda de tribulación, que le
arrugaba el sobrecejo y fijaba sus pupilas. Aixa, entonces, tomándole
los labios con los suyos, le reventaba contra los dientes un beso
delicioso y tibio como un dátil; y, cada vez, la sorprendente caricia le
llenaba de sensualidad y de luz todo el ser.

Por fin, olvidando por completo la investigación que tenía que realizar,
destemplado por el amor, relajado por la molicie, Ramiro fue aceptando,
insensiblemente, todos los refinamientos que constituían la vida
habitual de su manceba. Apenas llegado, Aixa tanteábale con horror sus
ropas velludas y espesas, ofreciéndole, en cambio, para aquellas horas
de placer, alguna vestidura de seda, alguna delgadísima túnica de
cendal, perfumada de almizcle.

Sus pies conocieron la holgura de las babuchas. Sus cabellos el halago
de la gaza, con que ella se los circundaba indefinidamente, hasta
prenderla por delante con empenachado joyel. Dejose friccionar por el
esclavo y extender sobre sus miembros las esferitas de perfume; dejose,
por gracia, obscurecer los párpados con el kohl; y su horror fanático
hacia los baños se fue desvaneciendo cuando su amada le inició en las
dulzuras del amor bajo aquella agua saturada de nardos, sobre la cual
ella hacía deshojar puñados de rosas, unas muy pálidas y otras como
sangrientas, para simbolizar las dobles delicias de su cuerpo.

A veces, espiando el momento supremo del ansia, cuando las fuertes
pupilas del mancebo tomaban un tinte nebuloso, a la manera de las
charcas en la tempestad, la morisca, desprendiéndose de sus brazos, le
preguntaba:

--¿Dasme también toda el alma? ¿Toda? ¿Tendrás el mesmo amor e la mesma
creencia que tu Aixa, tú?

Ramiro respondía que sí con la cabeza; pero como ella, retirándose hasta
el fondo de la alcoba, le demandaba de nuevo:

--¿Lo juras? ¿Lo juras?

El, buscándola, musitaba como ebrio:

--¡Sí; lo juro! ¡Lo juro!

Otras veces, en las horas de saciedad, la sarracena se erguía sobre las
almohadas, y, con los labios temblorosos, declamaba algún pasaje
evangélico del Alcorán. Ramiro creía reconocer las palabras del Nuevo
Testamento, dichas en el modo de los moriscos de España.

Ella, sagazmente, salmodiaba el capítulo de María:

«Loor a María... Alabad el día en que se alejó de su familia hacia el
saliente, tomó un velo para cubrirse, y nosotros le enviamos a Chibril,
nuestro espíritu en forma humana.--Soy el mensajero a ti, de parte de
Dios, dijo el ángel, vengo a anunciarte un hijo bendecido.--¿De dónde
podrá venirme este hijo, respondió la virgen, que nunca se ha allegado a
mí ningún hombre, ni he sido mala?...--Tu hijo será el milagro y la
dicha del universo.»

Díjole también el encuentro de Jesús con la calavera, leyenda antigua,
con olor de osamenta y color de otro mundo, importuna como la muerte.

«El recontamiento de la doncella Carcayona» era a la vez deslumbrador y
pavoroso. Echada de boca junto a él, con los ojos entoldados por el
ancho fleco de medallas, el mentón en la mano, las uñas sobre el labio,
sinuosa y desnuda, balbuceaba las palabras de la paloma de oro con cola
de perlas, y al llegar a la descripción de las delicias celestiales
envolvíale en sus brazos, frescos como las fuentes del Salsabil y
Alcafur, juntando frenética su rostro con el suyo.

Con el correr de los días, cuando hubieron llegado a la apasionada
compenetración de sus almas, uno y otro se dijeron los pesares más
íntimos. En los instantes de languidez Ramiro sentía pasar sobre su
frente, a modo de ala espectral, la idea de la brevedad de todas las
cosas humanas. En una ocasión de aquéllas, al sentir en su pecho la
respiración soñolienta de la mujer, díjola con melancólica dulzura:

--Y pensar, Aixa, que vendrá, tal vez, un día en que al encontrarnos por
alguna calleja nos miraremos con odio.

--Será o no será--respondió la sarracena.--Los destinos van colgados de
nuestro cuello.

Luego, como si creyera que el instante acechado a través de tantos días
acababa de presentarse, descendió de la alcoba, cogió de encima de un
taburete rojiza caja de marfil, y habiendo sacado de su interior un
librejo centenario, prorrumpió:

--Todo se cambia, es cierto; y acaso verná un día venidero en que me
darás al verdugo tú; pero en aqueste libro, que fizo el sabio
Abentofail, se enseña la dicha que no muda sino para crecer.

En seguida, con voz velada, misteriosa, agregó:

--Está en palabras harto ascondidas.

Declaró entonces que ella no hubiese alcanzado nunca su sentido a no ser
la ayuda de un hombre que se hallaba entonces en Avila.

Ramiro, al oír aquella última frase, cambió de postura sobre los
almohadones, y su mirada expresó una curiosidad impaciente.

--Es fácil conocello--dijo entonces la morisca, con acento claro y
jubiloso;--lleva siempre en el cinto una daga con vaina de oro
guarnecida de diamantes de Krichna, de berilos de Khazbah, de perlas de
El-Katif, y el pomo de la daga es de piedra imán y chupa toda la sangre
de un hombre en un guiño de ojo. Su barba es limpia y blanca como la
plata, y su rostro es bellido como la luna en su catorceno día. Nunca
ríe, camina despacio.

Al dejar caer aquellas alabanzas, una a una, como perlas sobre sonoro
azafate, la sarracena observó de soslayo el semblante del mancebo. En
seguida, con una alteza de lenguaje y de gesto que Ramiro no había
advertido en ella hasta entonces, expresó que no había en este mundo
dicha comparable a la de aquel que lograba sumergirse en la
contemplación del Ser Único, verdadero, permanente, teniendo siempre
fijo el pensamiento en su majestad y esplendor, a fin de que la muerte
le sobrecogiera en dicho estado.

Según Aixa, el libro de Abentofail enseñaba el acceso a la Suprema
Visión.

Sentándose en las gradas de la alcoba, comenzó la lectura. El libro
estaba escrito en arábigo; pero ella vertía las frases al español,
resumiendo luego, a su manera, los capítulos. Su voz temblaba. Algo
sutil y sagrado se esparcía como una luz sobre toda su persona. Los
párpados bajos cobraban una pureza de otro mundo; y Ramiro la escuchaba
cada vez más absorto, sintiendo surgir en su cerebro adversas
cavilaciones.

Era preciso, según aquella enseñanza, disminuir día a día los propios
alimentos, para distanciarse de la materia corruptible. Luego se
emprendería el remedo de los astros, porque los astros eran inmaculados,
extáticos, inmutables, fuera del mundo de la corrupción. Sus esencias
inteligentes contemplaban al Ser Único en la eternidad; y nada ayudaba a
abstraerse de todo el mundo sensible y caer en la embriaguez, en el
supremo delirio, como la imitación de su movimiento por medio de la
danza, de la rotación indefinida. Entonces se manifestaba la Esfera
Sublime, cuya esencia está inmune de materia, y no es la esencia del Ser
Único ni la de la Esfera misma, sino que es a la manera de la imagen del
sol en un espejo bruñido, que no es el espejo ni el sol, ni tampoco nada
diferente.

El mancebo quedose confuso. Acababa de escuchar expresiones de la
mística cristiana. Además, el semblante de aquella mujer, su palidez, su
mirada, su estremecimiento, revelaban que el éxtasis comenzaba a
inundarla el corazón.

Terminada la lectura, la sarracena se puso en pie y encaminose
lentamente a coger otro manto. Al levantar la tapa de un cofre y extraer
de su interior una tela de seda teñida de azafrán y toda bordada de
arabescos multicolores, un intenso perfume se difundió en el ambiente,
como si acabara de abrirse alguna ventana hacia especioso vergel, todo
maduro de aromas.

Cubierta sólo de aquel velo amarillo, cuyos caireles tocaban el suelo,
Aixa plantose en el fondo de la cuadra con las manos en las caderas, los
codos en alto, la cabeza hacia atrás. Dos rosas rojas ardían como llamas
sobre sus cobrizos cabellos. Su cuerpo comenzó a quebrarse hacia uno y
otro lado con lenta contorsión. Un gesto a la vez lastimero y anhelante
agrandaba su gruesa boca palidecida. Ella apretaba las piernas.
Hubiérase dicho que algo doloroso, delicioso, la penetraba
profundamente.

De pronto, de una estancia vecina surgió el son ronco y claro de una
música. Un son monótono y bárbaro de tamboril y dulzaina; doble son
ardiente como las arenas, obscuro como los bazares.

Aixa golpeó entonces las losas con los pies, haciendo repiquetear el oro
y el marfil que recargaba sus tobillos, y, con los ojos abstraídos, giró
sobre sí misma, esparciendo perfumada frescura, cual húmeda flor
sacudida de pronto. Luego púsose a girar ligero, muy ligero, más ligero
todavía, ¡frenéticamente!, hasta que todo su cuerpo no fue sino un huso
diáfano, un huevo dorado, loco, veloz, con un fino rumor de medallas y
brazaletes.

La danza concluía, la rotación era cada vez más lenta. Aixa trababa sus
pies, por instantes, y su cabeza, cargada quién sabe de qué prodigiosas
visiones, se inclinó por fin sobre el hombro.

Ramiro, echado de boca en el lecho, no había apartado un instante los
ojos de su amada, y al verla vacilar de aquel modo lamentable, corrió a
sostenerla. Pero ya Aixa habíase acostado ella misma sobre las losas,
apretando los dientes y dejando escapar un gemir tembloroso, como si
tiritase de frío. Su gran peinado, entremezclado de pétalos y de joyas,
se derramaba ahora por el suelo. Luminosa beatitud comenzaba a bañarla
el semblante. Su palidez sobrepujó las alburas del mundo, el azahar, los
lirios, la nieve. Ramiro recordó la descripción de los arrobos de la
madre Teresa de Jesús y de otras siervas admirables del Señor, y
acordose también de su propia madre, cuando, después de larga plegaria
en el oratorio, se desplomaba de súbito, como herida de dulcísima
muerte. Era la misma palidez patética, el mismo temblor de los labios,
el mismo estiramiento de los párpados sobre las pupilas ebrias de
claridad. No, no podía ser una jorguina. Había hablado el lenguaje de
los místicos y sin filtros, sin ensalmos, sin unturas, con la sola
contemplación, acababa de remontarse a las más altas regiones del
éxtasis.

El la llamó varias veces:--¡Aixa! ¡Aixa! ¡Aixa!--palpándola los brazos,
las mejillas, la garganta, los pechos; pero ella enmudecía, cadavérica y
glacial sobre el mármol. Quiso calentarla la boca con la suya; y, presa
él mismo de perversa tentación, la cubrió de apasionadas caricias.

Nunca la halló más extraña y más dulce. Era la golosina entremezclada
con nieve; y su aliento: ideal e inquietante, como el de las flores
sobre la muerte.




XVI


Ramiro llegaba siempre hasta Aixa con el mismo secreto de la primera
vez. Todo se reproducía: el viaje, la venda, el silbido... Pero cierto
día, comprendiendo lo que le importaba conocer el trayecto, sacó la
daga, perforó con ella los cueros de la silla, y miró. Su sorpresa fue
grande al advertir que los conductores no hacían sino dar vueltas y
revueltas dentro del mismo patio de la casa. El aljibe, el granado, una
jaula suspendida de un pilar, y la misma anciana, sentada a la sombra,
sobre una tinaja, pasaban y repasaban ante el intersticio,
indefinidamente. No había, pues, tal viaje a través de la morería.
Además, casi todos los días que siguieron, presentábase en el patio el
morisco del precioso puñal, y después de hablar un instante con la
anciana, se internaba de nuevo en las habitaciones.

Otro incidente vino a preocuparle. Un mediodía, al llegar a la casa
misteriosa más temprano que de costumbre, sorprendió, apostado en la
calleja, al campanero de la Iglesia Mayor. El portugués giró sobre sus
talones y se puso a caminar hacia el naciente.

--Segura estoy--dijo la anciana a Ramiro--que este perro vase agora a
juntar con Gonzalo, que le espera hacia aquella parte--agregó, señalando
en la dirección de Santo Tomás:--Algún lazo os quieren armar, señor
caballero.

Aixa le reveló por fin un modo más oculto de llegar hasta ella.
Haciéndole penetrar en una estancia contigua a la cuadra del baño,
levantó el extremo de un tapiz colgado del muro y una anchurosa abertura
mostró el cuadro resplandeciente y profundo de la dehesa y las montañas.
Dicha abertura había sido cavada en el mismo escarpamiento. Desde abajo,
era imposible descubrirla; dos grandes peñascos la ocultaban. Sin
embargo, el acceso no era difícil.

Bajando de la ciudad hacia el valle y describiendo largo rodeo, Ramiro
entraba ahora por aquella ventana, cuyo escalamiento exaltaba su
caballeresca fantasía. Aixa le esperaba en el vano, tendiéndole los
brazos para ayudarle a subir. Pero ya no pasaban todas las horas sobre
las vistosas almohadas; llegada la tarde, la morisca le llevaba a una
terraza descubierta que avanzaba hacia el mediodía.

Era un sitio de contemplación y de plegaria. Los cantos formaban en
torno alto y rojizo parapeto, por encima del cual la vista dominaba el
paisaje del valle y las sierras. La cazoleta enviaba al cielo la ofrenda
esbelta y continua de algún precioso perfume. Un solo ciprés, harto
anciano, erguía en aquel paraje su obscura aspiración; y, en el centro,
una alberca reflejaba, con quietud hipnótica, la tristeza del árbol, el
hilo de sahumerio, las nubes, las constelaciones, y, a veces, también:
la luna; tan precisa, tan clara, que Aixa, quitándose de los cabellos su
almadraba de gemas redondas, hundíala con sagrado gesto en el agua, y
luego, como si creyera haber apresado aquella curva diadema que al menor
contacto se desgranaba en infinitos fragmentos, llevábase la red a la
boca y gemía de un modo apasionado, tembloroso, incomprensible, mientras
sus empapadas sortijas relucían en la penumbra.

Hallábanse una tarde asomados sobre las peñas, y contemplando en
silencio, con las manos confundidas, la serenidad fascinadora de las
montañas en el crepúsculo, cuando Ramiro, al volver de pronto la cabeza,
hallose con la figura del misterioso morisco, inmóvil y taciturno en
medio de la terraza.

Aixa, para desvanecer la sorpresa del mancebo, les presentó con una
larga sonrisa. Un momento después, sentados sobre un tapiz, hablaban
tranquilamente. El morisco, en castizo castellano, informose de los
principales señores de la ciudad, de sus genealogías, de sus
parentescos.

Entretanto, Aixa escuchaba la conversación palpitando de júbilo, y su
mirada pasaba de uno a otro semblante como si comparase las facciones.

El sol iba a ocultarse. Vago perfume de mejorana y de cantueso subía de
los barrancos. Era una tarde calurosa y calma. El cielo, el valle, el
caserío, todo se pintaba de púrpura diluida. El mismo ciprés embermejaba
hacia el poniente su follaje negruzco. Ramiro experimentó como nunca la
religiosidad de esa hora en que los campanarios se revisten de oro y de
grana para entonar la angélica salutación; y pensó que se hallaba acaso
entre dos seres de una fe diferente a la suya, entre dos falsos
conversos. ¿Rezarían con él las avemarías?

El y ellos callaban.

De pronto, como el peregrino sediento que escucha un vocerío de caravana
más allá del horizonte, el morisco inclinó todo su cuerpo, hacia el
costado, y llevándose la mano al oído, aguzó su atención. Ramiro creyó
distinguir entonces una voz como lejana, un canto sigiloso y triste.
Era, sin duda, la voz del almuédano, la convocación exterior del
_idzan_, en algún terrado vecino. Aixa y el morisco se levantaron y, en
medio del tapiz, con el rostro hacia el naciente, sacerdotales,
hieráticos, realizaron las cuatro prosternaciones del azala de la tarde.
Cuando hubieron terminado, asomáronse uno y otro sobre las peñas, y,
entrelazando sus brazos, la mirada fija en el mismo punto del horizonte,
entonaron la siguiente plegaria, con ese acento peculiar del que recita
palabras ilustres, cuyos ecos están siempre despiertos en la memoria.

Ella dijo:

«El amor santo y el insomnio se añudan como una cuerda para darme
tormento.»

El replicó:

«Mi corazón se halla acongojado por la ausencia. Gime al asomar el alba,
gime cuando el sol toca el poniente.»

Y siguieron alternando:

«Si el viento sopla de parte de la comarca olorosa, huele a almizcle
toda la tierra y revilca en mi pecho el deseo de visitalla.»

«¡Oh!, tú que conduces los camellos hacia el lugar del amado, cuando
llegues al sepulcro del natural de Tehama, del más excelente de los
hombres, del alto, del amoroso, salúdalo de la mi parte, pues él sabe el
remedio de mi sufrencia; y cuando admires los clarores de la tierra de
Neched, haz presente el recordamiento de mi pasión, pues no hay para mi
otro quibla que el sepulcro del profeta.»

Al escuchar tales palabras, en un instante como aquél, el mancebo sintió
que una horrible blasfemia había sido lanzada al rostro del Señor; y un
acento sobrehumano, cual la voz de un arcángel, le gritó en la
conciencia su deber ante la iglesia de Cristo y ante la memoria de sus
mayores.

Aixa continuó:

«Marcháronse de madrugada los mensajeros hacia los vergeles de Meca y de
Medina, y me han dejado en rehenes. Marcharon sobre los camellos. El
kebir los conduce cantando y con ésos va mi corazón para la tierra
amorosa del Hechaz. Mi corazón pertenece a la caravana. Seguirá la
polvareda de los camellos.»

El respondió:

«Nada hay capaz de apagar el fuego de mi pasión como el agua de Zemzem.
¡Dichoso el que la bebe! De mí la salutación para la gente que da
vueltas en torno del Hatim y de la estación de Abraham y del templo de
la Cava.»

Se hizo un silencio como cuando termina un rito. Ramiro sintió vivo
impulso de levantarse y escupir en el rostro a aquel hombre.

El morisco cruzó los brazos, y Aixa recostose como una hija sobre su
pecho.

En ese instante una metálica vibración llegó de la ciudad. Luego la
campana de Santiago resonó a corta distancia. Otras, más lejanas,
respondieron. La catedral dejaba caer sus campanadas bajas y solemnes,
y, en seguida, todas las iglesias a la vez, en alucinador concierto,
tocaban las oraciones.

Ramiro cayó de rodillas, como si un dardo venido de lo alto le hubiese
traspasado de pronto, y las avemarías manaron de su pecho bullidoras y
cálidas. Sus ojos cerrados veían una pavorosa negrura sobre la cual
desfilaban llameantes imágenes de purgatorio. Se humilló, se anonadó, se
redujo bajo el remordimiento, pidiendo perdón sin cesar, por algo
odioso, por algo enorme, aborrecible, que sentía ahora por primera vez,
en todo su peso, en todo su horror, sobre su propia conciencia.

Aixa y el morisco, asidos fuertemente, sin hablarse, no apartaban los
ojos del mancebo.

La ciudad prolongaba el lloro y el canto de sus bronces en el piadoso
anochecer.




XVII


Dos días después, don Alonso Blázquez Serrano, saliendo de visitar al
señor de la Hoz, topaba con Ramiro en la escalera. El mancebo descendió
para acompañarle.

Cuando llegaron al patio, don Alonso, arrimándose a una columna, como si
buscara ocultarse de los lacayos, díjole sin ambages que algunas
personas comenzaban a murmurar de sus frecuentes visitas al barrio de
Santiago. Ramiro dio por disculpa su errabunda curiosidad y el deseo de
indagar aquellas sospechosas costumbres de los conversos.

--Bien respondido--replicó don Alonso--si fuera yo algún oficioso
impertinente y no el amigo fiel de vuestra casa, que os ha mirado
siempre como a un hijo.

Una pausa subrayó la intención de aquella frase.

--Corren acerca de vuesa merced--añadió, tratando de atenuar con una
sonrisa la dureza de las palabras--las más peregrinas especies. Unos
propalan que os halláis en inteligencias con los moriscos para
transmitilles todo lo que sobre ellos se resuelve; otros, que os han
comprado la conciencia con presentes y dinero; y no falta, en fin, quien
asegure que tenéis hecho pacto con el Demonio por intermedio de una
vieja hechicera del arrabal. Huelga decir que así creo yo en estas
patrañas como en las consejas de vestiglos y gigantes; pero, si he de
hablar cabalmente, no encuentro que la simple curiosidad baste a
explicar vuestros cotidianos paseos por la morería.

Contrajo su labio el mancebo con un gesto de cólera, y la sangre
encendiole de súbito el rostro. ¿Qué hacer? Bajando la cabeza dio
algunos pasos, yendo y viniendo por delante del caballero, y, en
seguida, trémulo de orgullo, reveló la comisión secreta que había
recibido en nombre de Su Majestad.

--¡Ah! Harto bien se me alcanza--agregó--de dónde pueden venir esas
aleves calumnias y en qué pecho habré de hundir la espada cuando
determine vengarme.

Don Alonso apretó en sus manos la mano estremecida del mancebo, y
mirándole de un modo profundo, con los ojos brillantes de emoción, le
dijo:

--Nunca dudé de la honra de quien lleva una sangre tan calificada y tan
limpia como la vuestra; pero huélgame declarar que las palabras que
acabo de oíros me quitan del alma una incomprensible pesadumbre. ¡Ea,
dadme esos brazos!

Se estrecharon ceremoniosamente.

Subiendo a la silla de manos don Alonso, dirigiose a su morada,
resuelto a favorecer la alianza de su hija Beatriz con aquel mancebo en
cuya frente altanera había creído leer el horóscopo de los grandes
honores.

       *       *       *       *       *

La escena de la terraza y el reciente discurso del padre de Beatriz
desgarraron para Ramiro el hechizo amoroso en que estaba viviendo. Cruda
claridad mostrábale ahora las sinuosidades hipócritas de su conducta, el
olvido total del deber, las falsas confesiones a los pies del ministro
de Dios. Todo por una mujer de otra raza cuya ley religiosa no había
querido indagar demasiado para que el grito de la conciencia no viniese
a perturbar su lascivia. ¿Qué sabía de nuevo? ¿Qué leve indicio había
logrado sorprender después de visitar día a día aquella casa, cuyos
muros guardaban, quizá, el secreto de la conspiración?

Su voluntad se enhestó. Estaba dispuesto a desagraviar a Dios mediante
cualquier heroísmo, por arduo que fuese. Había encontrado en mucho libro
de religión ejemplos de grandes pecadores que redimieron su vida
abominable con un solo instante de profundo arrepentimiento. Se
desceparía del pecho aquel amor de la sarracena y jugaría su vida en
algún golpe inaudito de audacia. Entonces, cuando las gentes se
inclinaran ante él y nadie osara dudar de su honra, habría llegado el
momento de vengarse de Gonzalo de San Vicente, pues no podía ser sino él
quien, ayudado del campanero, propalaba por la ciudad las malvadas
invenciones que le había referido el hidalgo.

Volvió varias veces a la morería y a la casa misteriosa. Ya el cuerpo de
la sarracena le dejaba en el sentido un olor imaginario de untura
brujeril y de husmo. Con qué goce tan grande comenzó a experimentar los
primeros impulsos de desapego. Rabiosa fruición de tortura se mezclaba
ahora a todas sus caricias. Instantes hubo en que meditó el modo mejor
de suprimir para siempre a aquella hembra demasiado hermosa, cuya
fascinación podía resurgir más adelante en su camino. Imaginaba, allá en
lo más hondo de su conciencia, llevarla algún oculto veneno, o hacerla
perecer, sin arma alguna, ciñéndola la garganta; y, así, muerta por sus
propias manos, ante el solo testimonio de Dios, sumergirla en el agua,
con todos sus botes de olor y de tintura, para que la pila diabólica le
sirviera de sepulcro. Pero había oído decir que algunas mujeres cobraban
al morir inolvidable belleza. Comprendió entonces la virtud santa del
fuego, la destrucción sin igual de la hoguera, que no dejaba sino un
negro amasijo, repelente.

Ella, en cambio, le recibía cada vez más apasionada, más deseosa, más
enferma de ansia, como si toda su alma presintiera el alejamiento y
quisiese adherirse al objeto de su amor, con la crispación de una mano
sobre precioso cristal que se escurre. Ya no le hablaba con aquel acento
superior y feliz. Su clara sonrisa se obscureció, se llenó de miedo,
semejante a un agua viva al anochecer. Sollozos desolados, desesperados,
la sofocaban ahora, a cada instante; y aquellas gotas ácidas que corrían
hasta su labio, aquel olor de llanto y de angustia apresuraron su
pérdida. Al sentirla bajo su voluntad como un tapiz que se puede
arrollar o desarrollar, con el pie, según el antojo, Ramiro hallose otra
vez dueño de sí mismo; y su propio gesto victorioso despertó en su ánimo
instintos de crueldad. Golpeó y estrujó a su amada más de una vez para
arrancarla el secreto de la conspiración. Parecíale que tenía sobrado
derecho de atormentar a la mujer que había pretendido hundirle en la
apostasía y el perjurio.

La idea del Demonio oculto en el cuerpo de aquella fascinadora cruzábale
por la mente, y sentíase orgulloso de haber luchado con semejante
enemigo, cual Jacob en las tinieblas; y ahora, a su vez, tomaba aquellas
blancas manos de Dalila, aquellas manos de traición y de engaño, y,
demandando la palabra reveladora, estrujaba unos con otros los dedos,
sobre las duras sortijas; mientras ella, con los ojos bañados en
lágrimas, miraba hacia lo alto, sin exhalar un gemido.

Ramiro apresuraba los instantes, escudriñaba en cada visita todos los
recovecos, hacíase enseñar las otras estancias, palpaba disimuladamente
los muros esperando descubrir algún secreto resorte. Ella, en cambio, no
hacía sino pedirle, sin cesar, que huyesen juntos de Castilla. Era la
cantinela monótona, el ruego único, desesperado. Junto a Granada, sobre
el Genil, decíale, tenía una casa toda blanca como su cuerpo, con una
puertecita roja para él, sólo para él; y reía con una risa servil,
lasciva, y cuasi llorosa.

Cierta vez, al acompañarle hasta la ventana, Gulinar, la vieja morisca,
le manifestó que una genia, surgida del agua de la alberca, le había
revelado lo que pasaba por él.

--Es secreto--agregó--que a ti mismo se te asconde.

Nombrole a Beatriz y díjole los pormenores de su desengaño y los
sentimientos indiscernibles que se movían en su corazón. El doloroso
recuerdo, que él creía inhumado para siempre, aparecía ahora evocado por
aquella mujer, extendido, sacudido ante sus ojos, cual emocionante
ropaje de otros tiempos. Musitando, en seguida, misteriosa frase, la
anciana sacó de la gaveta de un mueble una figurilla de lienzo. La
cabeza, sin facciones, estaba toda erizada de crin híspida y espesa. La
cintura era ceñida, la falda ampulosa; dos largos punzones traspasaban
de parte a parte la garganta. Ramiro sabía harto bien lo que aquello
significaba, y tembló por la doncella, ante el pavoroso recurso de la
hechicería.

Esa misma tarde, paseándose con el Canónigo por la plazuela de la
catedral, refiriole Ramiro, por primera vez, su entrada en la casa de
los moriscos y el comienzo de su aventura con Aixa, como si todo acabara
de suceder. El Canónigo, haciendo crujir la arenilla de las losas bajo
la suela del zapato, le escuchaba atentamente, oprimiendo con ambas
manos el Libro de Horas contra su pecho. Por fin, respondió:

--Vuestro propio discurso, hijo mío, háceme pensar que os halláis en
grave peligro de hechizamiento. Dicha hembra ha de ser alguna famosa
jorguina, de las que usan filtros diabólicos, cuyo poder sólo pueden
resistirlo uno que otro cuerpo endurecido en la penitencia. No me
extraña lo que acabáis de referir acerca de su grande hermosura
corporal, pues el Demonio pone en sus rasgos los cebos más sotiles de la
tentación y él mesmo suele alojarse en sus personas, como se comprueba
de continuo. Urge, Ramiro, desatar ese ñudo de una sola cuchillada, como
nos cuentan los antiguos del rey Alejandro. Por la disposición y los
tapujos de esa casa, tengo para mí que ha de ser sitio de clandestinas
reuniones, y pienso agora que si llegárades a introduciros en ella, a
eso de las diez de la noche, cuando nadie os espera, les sorprenderíais,
de fijo, con las manos en el pastel. Es parroquia de Santiago. El os ha
de asistir en la empresa. ¡Ah!, ¡si tuviera yo vuestra mocedad o no
llevara, al menos, estos hábitos graves!

Ramiro acordose al pronto de la ventana de la escarpa. Ya estaba
resuelto. Se despidió del Canónigo prometiéndole que esa misma noche
tentaría la sorpresa.

Vargas Orozco permaneció todavía un instante con el mentón apoyado en el
libro y los ojos fijos en el suelo. Su negra figura eclesiástica
prestaba un aspecto fúnebre a la solitaria plazuela, donde el anochecer
parecía tamizar un polvo fosco de herrumbre. La corriente de aire que
llegaba por la calle de la «Vida y la Muerte», agitaba su manteo. Enorme
mitra ilusoria, resplandeciente de amatistas y topacios, se encendía y
apagaba, y volvía a encenderse a sus pies, sobre las losas obscuras.

       *       *       *       *       *

Probando apenas algunos bocados, Ramiro dejó secretamente su casa, ya
entrada la noche. Había escogido su daga más fuerte y la espada que le
diera don Rodrigo del Aguila, el mayordomo de la Emperatriz. Bajo la
capa, y colgada del cinto, llevaba también una rodela toledana.
Sentíase grande y temible como los héroes de las caballerescas
historias. Bajó hacia el arrabal. Era una noche diáfana de plenilunio.
Oíase la extensa estridulación de los grillos en el valle y el croar
numeroso de las ranas y los sapos hacia el Adaja. Uno que otro animal,
invisible en la sombra, hacía latir su cencerro.

Las montañas parecían soñar misteriosamente, como seres sublimes, en el
plateado silencio; y todas las cosas de la naturaleza exhalaban
deliciosa respiración de beatitud, de sosiego, de frescura.

La fantasía clara y augusta de la noche prodújole al mancebo una emoción
peculiar que se repetía en su ánimo desde la infancia y que vino a
distraer su ardimiento. Hubiera preferido para aquella empresa un cielo
en que sólo brillasen las constelaciones hablando al espíritu de los
muertos tutelares, del amor, del glorioso destino. La luna era trágica,
espectral, agorera. Su resplandor hacía pensar en mortajas errantes, en
animales endemoniados, en fantasmas de monjes que celebraban los oficios
entre las ruinas de los conventos demolidos. Las brujas realizaban sus
conjuros y adobaban sus ungüentos a favor de aquella lumbre maléfica,
que desconcertaba las potencias y parecía atraer la sangre del hombre.

Un pájaro invisible graznó en los aires, a su izquierda. ¡Sería una
corneja!

Al acercarse al barranco, en cuya escarpa se abría la secreta abertura,
Ramiro ocultose tras el tronco de una encina para otear el contorno. Del
lado del naciente, una, dos, tres sombras humanas se acercaban con
sigilo. Llegaron, miraron a un lado y a otro, escalaron las peñas y
desaparecieron por la ventana. Un momento después un grupo más numeroso
bajaba por el atajo. Luego un solo hombre, luego tres más, y, por fin,
otro grupo de diez a quince personas. La negra abertura tragaba como
boca de hormiguero. Cuando hubo transcurrido más de una hora sin que
nadie llegase, Ramiro emprendió a su vez el escalamiento. La ventana
estaba entreabierta. Descorrió el tapiz. Densa obscuridad llenaba la
primera habitación. Voleó una pierna y luego la otra. Su broquel golpeó
los azulejos.

Comenzó a avanzar, en dirección a la cuadra del baño, hurgoneando la
sombra con el estoque.




XVIII


Era una herida ancha y redonda como una cornada. La mano alevosa había
hincado el puñal en el pecho, a la altura del corazón, buscando
rabiosamente la víscera.

Ramiro sentía ahora que los bordes se despegaban de nuevo; y, al menor
cambio de postura, el dolor, un dolor fulguroso, partía de la llaga
hacia todo su cuerpo, semejante a una dispersión de centellas.

Durante los últimos días en la casa de los moriscos, creyose curado para
siempre; pero el descendimiento desde lo alto de la ventana y el mismo
viaje en silla de manos hasta la ciudad habían reabierto la herida bajo
las vendas. Luego, la llegada a su casa, las preguntas de la madre, el
tráfago de la servidumbre, el cambio de ropas, y, en fin, todos los
incidentes de su regreso despertaron la sobreexcitación y la calentura.

Los médicos, después de sangrarle copiosamente, ordenaron que le dejasen
dormir. Se hallaba, al fin, completamente solo y en su propio lecho. La
habitación estaba a obscuras. Sólo un polvoroso haz de sol entraba por
alguna rendija, estampando en el tapiz un óvalo ardiente que parecía
chamuscar el tejido. Infinitos corpúsculos subían y bajaban como átomos
de silencio. Acababa de sonar el toque de la una.

Afuera el sol quema, el muro se cuece. Ramiro escucha esos quietos
rumores de la ciudad adusta y monacal, el canto de un gallo, el tañido
de una campana de monasterio, la menuda pisada de un borrico en las
losas. La calentura le martilla las sienes. En medio de la estancia,
sobre un taburete, hay un pebetero encendido. El sahumerio se ilumina
al atravesar el rayo luminoso, aclarando los muebles y haciendo
entrever, por momentos, las figuras de un tapiz que cuelga del muro.

El hubiera querido identificarse con la paz de aquellas cosas
familiares, y adormirse, como en los años de la niñez, entre la frescura
de las holandas, sahumadas de romero y de tomillo en los viejos arcones;
pero su cabeza hervía de un modo insufrible. Una abolición mortal solía
bajarle de la garganta a los pies, suprimiendo todas las sensaciones
ordinarias de peso y de contacto; y sólo el cerebro conservaba la
vibración de la vida. Parecíale entonces flotar en los aires y
columpiarse a grandísima altura. La fiebre trotaba, galopaba por los
campos del pavor y la demencia, y su cráneo llenábase, cual pútrida
calabaza, de monstruoso gusaneo de visiones, que subían unas sobre las
otras con esfuerzo incesante, glutinoso, desesperado.

Después de largo lapso de tiempo, despertó, puede decirse, de aquel
calenturiento delirio. La fiebre se había alejado como una tormenta.
Frío sudor le mojaba las sienes. Su razón se aclaraba. ¿Habían entrado
personas a la habitación? Ya era de noche, sin duda. No se escuchaba
ruido alguno en la casa. Abajo, en la calle, sonó un rumor de pasos
numerosos que fue decreciendo. Era tal vez una ronda nocturna.

Entonces, la primera tentación de su espíritu fue rememorar, una vez
más, toda su aventura. Vagos, confusos al principio, los novelescos
pormenores reaparecieron en forma de emoción más que de imagen, hasta
recobrar, por fin, su nitidez y su ordenamiento, guiados por el orgullo.

Veíase de nuevo saltando la ventana, descorriendo el tapiz y caminando
luego a tientas, en dirección a la cuadra del baño, con el estoque
tendido en la sombra. Allí, la luz de la luna al pasar por los cristales
del techo, daba a toda la sala desconcertante aspecto de cueva
sepulcral. ¡Qué transformación la de aquella alcoba donde había pasado
tantas horas lascivas e indolentes! La puerta que daba al salón de los
divanes no estaba del todo cerrada. ¡Con qué valeroso contento advirtió,
hacia el rincón obscuro, el trazo de luz!

Creía hallarse ahora con el ojo arrimado a la rendija. El Canónigo no se
había equivocado. De treinta a cuarenta moriscos, vestidos algunos con
sus ropas musulmanas, deliberaban, sentados en rueda. Ramiro observó que
el personaje de la daga guarnecida de piedras no se hallaba presente. La
sarracena iba entretanto de diván en diván. Los hombres la besaban las
manos y los brazos con respetuosa sensualidad.

Deteniendo a intervalos el curso de las imágenes, Ramiro rebuscaba
todavía el sentido de las escenas que se sucedieron ante él. ¿Qué podía
significar aquella repartición de largas agujas de espartañero, cuya
punta ensayaban algunos en su propia mano; y, luego, aquel sordo clamor
colectivo, simulando todos en el aire el gesto homicida? ¿Qué dijo en su
discurso aquel viejo de africano rostro que vociferaba y gesticulaba
junto al hachón encendido, produciendo de tiempo en tiempo, con su gorro
escarlata recubierto de conchas marinas, fuerte castañetazo para avivar
la atención? Algún emisario de Berbería que les provocaba a sacudir el
yugo de los cristianos... Todo era enigma, misterio, otros seres, otro
mundo.

Prodújose de pronto un gran silencio. Las miradas se dirigieron hacia la
puerta de entrada. Se esperaba a alguien. Por fin, las hojas se abrieron
de par en par, y un hombre venido de afuera, anunció:

--¡El bajá!

Sorda exclamación de regocijo escapose de todos los pechos. Las pupilas
se dilataron, los cuerpos se irguieron. ¡Quién le hubiera dado
presenciar hasta el fin aquella escena! Era, sin duda, un enviado
secreto del Sultán de Turquía el que llegaba.

A no ser el roce de su daga contra el cerrojo hubiese podido seguir
atisbando sin que nadie sospechara su presencia. Pero aquel
imperceptible rumor hizo incorporar instantáneamente a la hermosa
morisca. Creía verla aún caminando hacia él, de modo lento, sus enormes
ojos clavados con espanto en la abertura. Había adivinado: apenas hubo
entrado en la cuadra del baño, exclamó:

--¡Eres tú, Ramiro! ¡Eres tú!

Luego, la brega muda, terrible. El queriendo mirar, ella tomándole de
las ropas, del hombro, de la garganta, y diciéndole al oído, quedo, muy
quedo: «¡No, no!», desesperadamente. Ya entraban por la otra puerta que
acababa de abrirse algunos hombres con hachas encendidas, cuando su
amada le puso la mano sobre los ojos.

El golpe brutal que él la diera entonces con la bota en el vientre, y el
alarido de la mujer al caer de espaldas sobre los mármoles, conservaban
aún, en su recuerdo, actual y tremenda realidad. La calentura le
rebrotaba en la sangre al evocar en seguida el movimiento simultáneo de
los moriscos, levantándose de las almohadas y acudiendo en tumulto.

Era el gran pasaje de su vida y se complacía en perpetuar su doble sabor
de coraje y de muerte. Aquellos hombres, que parecían ablandados,
emasculados por la servidumbre, se abalanzaron con presteza admirable,
desnudando sus armas y descañando los hachones. El vio entonces, con
certidumbre absoluta, sin fin inmediato; y se dispuso a vender caro su
martirio. Recordaba que su valor no había desfallecido un segundo. Su
virilidad irradió hacia todos sus miembros un calor de bravura.

Como un delirante, profería, ahora, interjecciones soberbias, creyendo
menear aún en la mano el acero mortífero; y la lucha, entre el
resplandor de las antorchas y de los haces de luna, se reconstruyó en su
imaginación: Habiendo retrocedido algunos pasos, dibujó con la espada en
el aire un reto circular y magnífico, prestando a la hoja terrible
apariencia. Luego lanzose de un lado y de otro desarmando y
acuchillando. Hubiérase dicho que esgrimía en su mano un puñado de
estoques. Hirió primero a un mozo de larga cabellera, metiéndole muy
hondo la punta en el pecho. A otro, que pretendió intimidarlo agitando
su alfanje, cruzole el rostro con veloz cuchillada. De dos puntazos
secos le reventó las pupilas a un anciano, ricamente vestido, que se
adelantó espectral, en el fulgor de la luna. Los moriscos se apartaban,
amedrentados. Entonces, Ramiro, cubriéndose con su rodela, y ebrio de
sanguinario furor, comenzó a repartir estocadas en el tumulto,
sintiendo, a cada golpe, el crujido de las ropas y la blandura de los
cuerpos que recibían la punta como pellejos de vino.

Nadie gritaba. Era una escena muda. Los que caían se quejaban apenas con
el aliento. De pronto vio plantarse ante él a esbelto mancebo armado de
larga espada española. Hubo como un estremecimiento de ansiedad. Las
dentaduras brillaron. Pero a las primeras tretas el adversario
desapareció en la tiniebla.

Instantes después, Ramiro sintió que le abrazaban por detrás,
fuertemente, y en seguida un dolor en el pecho, a la altura del corazón,
un dolor profundo, que le hizo caer el arma de la mano. Recordaba su
desfallecimiento y su grito de ¡confesión!, al sentirse morir, y el frío
del agua, en su mano colgante. Todos los brazos se atropellaron para
ultimarlo, y, entre vivo y muerto, pudo entrever todavía, a la humosa
luz de las teas, al misterioso morisco, al hombre de la daga que,
abriéndose paso entre los demás, se echaba sobre él y le cubría con su
cuerpo, repitiendo un mismo grito en algarabía:

--¡Ebni! ¡Ebni!...

Luego sobrevino el desmayo.

Qué sorpresa, qué estupor, al siguiente día, cuando, al volver en sí,
hallose en la pieza contigua sobre un lecho perfumado, y asistido de
Aixa, de la anciana y del generoso personaje que acababa de salvarle la
vida. Y en los días que siguieron ¡qué hospitalaria ternura la de
aquellos infieles! El hombre rebuscaba en libros arábigos combinaciones
de simples que Gulinar, la vieja morisca, iba a coger en el contorno; y
Aixa lavaba y vendaba la herida con manos embalsamadas de amor. Un
ungüento, traído de la China hasta Arabia por los soldados, y de Arabia
hasta Occidente por los mercaderes, y que el moro aquel guardaba en
precioso bote de marfil, operó el prodigio de su mejoramiento.

Durante las horas apacibles, las mujeres se alternaban contándole, como
a un niño, historias resplandecientes, comparables a collares de
pedrería y que hacían soñar en países lejanos y venturosos.

Las palabras de adiós del musulmán, al dejar, una tarde de septiembre,
la casa misteriosa, quedaron grabadas en su recuerdo. El sol se
ocultaba. Ramiro, cuya herida comenzaba a guarecer, hallábase sentado
junto a la ventana que abría sobre el valle. El hombre entró lentamente
y se detuvo ante él. Por primera vez le veía llegar con espuelas. Era lo
único que denunciaba para el oído su andar silencioso. Melancólica
arrogancia ennoblecía todo su porte, y sus gestos eran varoniles y
refinados.

--Voy a dejarte--exclamó.--La maldición de los creyentes ha caído sobre
mí. Me arrojan por haberte salvado la vida. ¡No importa! Sólo quiero
pedirte, como única paga, que si has de denunciallos a la justicia,
avises a estas dos buenas mujeres, con holgado tiempo, para que puedan
huir.

Ramiro accedió con un signo de cabeza.

--¿Lo prometes por tu honra?--preguntole en seguida.

--Sí--contestó el mancebo.

--¿Lo juras?

--Lo juro.

--Eso basta--replicó el musulmán; agregando:--¡Alá, para él la oración y
la gloria, te atraiga algún día a nuestra santa ley! Deja, Ramiro, el
espionaje a los villanos. No persigas al desgraciado morisco y hazte
referir lo que fueron aquellos Djahvar de Córdoba, espejos de ciencia,
flores de caballería, y cuya sangre palpita, agora, en esta cuadra.

El moro se inclinó un momento, poniéndole la mano sobre el hombro.
Cuando levantó la cabeza, sus ojos húmedos relucían en la penumbra.
Entonces, desprendiendo de su cinto el precioso puñal, pidiole a Ramiro
que lo aceptara como recuerdo suyo. Saltó luego la ventana. Un hombre le
esperaba abajo en la dehesa con un caballo enjaezado. Ramiro le había
visto montar y alejarse.




XIX


Era necesario, pensaba ahora Ramiro, vencer el hervor de su memoria y
determinar, en aquella tregua de la calentura, lo que había de decir, al
siguiente día, cuando su madre penetrara de nuevo en la estancia.
Comprendía, él mismo, que podía expirar en pocas horas o caer en un
largo estado de inconsciencia, y, aunque los falsos conversos habrían
tomado ya sus medidas para escapar a la justicia, era un supremo deber
revelar lo que había presenciado. Sin embargo, su palabra estaba
empeñada. El sabía lo que era para un honrado caballero semejante
compromiso. Religioso y heroico sentimiento le asaltaba a la sola la
idea del juramento. ¡Cuántos antepasados suyos habrían afrontado la
muerte por un «aceto», por un «lo juro»! Y tanto más en Avila, donde se
hallaba la Basílica de San Vicente, la más famosa iglesia _juradera_ del
reino. No importaba que el pacto fuese contraído con infieles. Recordaba
haber leído en las crónicas que el Emperador Alfonso había estado a
punto de hacer descabezar a su esposa y al Arzobispo don Rodrigo por
haber violado su regia palabra, empeñada a los alfaquíes toledanos.

El Canónigo llegó al amanecer y pidió que le dejasen a solas con el
mancebo. Apenas se hubo sentado junto a la cama, con voz demasiado
resonante para la hora y la ocasión, le preguntó:

--¿Qué ha sido esto?

Encendido de nuevo por la fiebre, Ramiro respondió que no era tiempo de
declararse en aquel particular, sino de encomendar su alma a Dios; y,
así, pidiole que le administrara, cuanto antes, los Sacramentos.

--No puede ser--replicó el lectoral; alegando que si le escuchaba como
confesor, no podría usar de sus revelaciones, en adelante.

Ramiro refirió entonces, con acento moribundo, de qué modo había caído
en plena conspiración y cómo le sorprendieron y acuchillaron.

El Canónigo había visto morir a mucha gente y, al mirar ahora aquel
aflojamiento de la mandíbula y aquellos ojos descoloridos, pensó que su
discípulo preparaba el hato para el viaje sempiterno, y que la muerte no
volcaría su reloj muchas veces más junto a aquella cabecera. No había
tiempo que perder.

--Valor, valor, hijo mío--exclamó.--Si habéis de morir o no de esta
cuita, sólo Dios lo sabe. Pero no olvidéis que la muerte se nos presenta
sin llamar, como alguacil de casa y corte, cuando resuelve llevarnos.
¡Ea, sus! valeroso cachorro.

Exigiole las señas de la casa misteriosa y de algunos conspiradores.
Recordó el mancebo su compromiso y, sin ánimo para escoger las palabras,
cerró los ojos y enmudeció. El lectoral se desesperaba. Llamábale al
oído, paseábase a grandes trancos por la cuadra y, volviendo otra vez
junto a él, le tocaba en el hombro.

Al mediodía, Ramiro, cuyo espíritu había realizado laborioso camino,
hizo llamar al lectoral.

--¿Cree vuesa merced--le preguntó--que existe algún medio honroso de
anular un juramento prestado a un infiel y con el cual me temo que estoy
dañando la causa de nuestra Santa Iglesia? ¿No podría escribírsele,
sobre el particular, al Nuncio de Su Santidad en la Corte?

--Si habéis hecho promesa jurada a algún infiel--respondió el
Canónigo--en contra de la Santa Iglesia de Cristo, no son menester
Nuncio, Papa, ni Concilio; sino un confesor cualquiera que os saque del
alma tamaño pecado mortal. Si es, como imagino, juramento promisorio,
requeríais «juicio de discusión», como lo apellida Santo Tomás; es, a
saber: el claro discernimiento de lo que hacíais; y éste os faltó,
puesto que estabais queriendo tomar a Dios como cómplice de un delito
contra su Iglesia. Aun para el humano derecho, tal juramento no obliga
ni engendra perjurio: «Ca el juramento, que es cosa santa--dice, si mal
no recuerdo, la ley del Rey Sabio--no fue establecido para mal facer;
mas para las cosas derechas, facer e guardar.» Luego dividió el asunto
en dos partes. De un lado ponía los compromisos caballerescos y
legítimos, que la misma Iglesia amparaba como algo sacrosanto, más
precioso que la vida; del otro, los pactos ilícitos, los juramentos
anatemas, en contra de la majestad de Dios o el interés de la Iglesia, y
de los cuales era menester desligarse, sin demora, pues si la muerte
sorprendía a un alma con semejante pecado, arrojábala derecho a las
peores torturas del infierno; sobre todo si el juramento era hecho en
favor de los enemigos de la religión.

Aquella elocuencia logró efecto instantáneo sobre Ramiro. Ya no
vacilaba. La sola evocación del infierno, en instante como aquél, le
hizo pensar vivamente. Recordó las innumerables ofensas a Su Divina
Majestad durante el amancebamiento con la infiel y pareciole que su
compromiso era una enorme piedra que el Demonio acababa de atarle al
cuello. Refirió, pues, al Canónigo todo lo que hiciera desde que le dejó
en la plazuela de la Catedral aquella tarde. Dijo la doble manera de
llegar a la casa de los moriscos y las señas de Aixa, de Gulinar y de
algunos conspiradores. Creyó con esto limpiar el alma de la mácula
horrible de sus amores de renegado, mostrando, por fin, al Señor, que ya
no quedaban en su corazón ni vestigios del pasado apegamiento.

Al siguiente día, Ramiro cayó en un estado casi agónico. Sólo doña
Guiomar, acompañada de Casilda y de una antigua doncella, le asistieron.

Había perdido mucha sangre. Además de la copiosa hemorragia que
enrojeció los mármoles del baño, los dos médicos, después de docta
disputa acerca del sitio en que debiera practicarse la sangría,
resolvieron abrir cada cual la suya, y, en el espacio de pocas horas,
fue sangrado del brazo y del tobillo.

Su desfallecimiento era como lento bogar hacia el morir. La calentura le
exaltaba breves instantes, pero luego sobrevenía la extenuación. La
carne toda se sentía fenecer. Era una sensación glacial, tenebrosa. Su
sentido evocaba el olor de pavorosa cripta de convento que visitó,
siendo niño, en las sierras; veía de nuevo los innumerables esqueletos
apilados en la sombra, y alcanzaba aun a pensar con orgulloso espanto en
el anónimo de toda aquella leña humana entremezclada por el monástico
desprecio.

Un velo fúnebre revestía su espíritu, a través del cual sólo nociones
enormes y supremas transparentaban. La culpa, el remordimiento, el
castigo, eran las rocas que formaban el paisaje desolado y terrible de
su conciencia.

Así pasó tres o cuatro días, entre el delirio y el letargo. La gangrena
difundía su fetidez por las estancias vecinas. Las más famosas reliquias
pedidas a los conventos y a otras familias de la ciudad y puestas en
contacto, desde un principio, con la misma carne reabierta, habían
resultado impotentes. Dos veces recibió Ramiro la Extremaunción,
administrada por su primer maestro, el viejo fraile franciscano. Doña
Guiomar le daba ya por perdido. Por fin, a indicación de varias amigas,
mandó en busca de una conversa del arrabal que realizaba curas
milagrosas. La mujer lavó la herida copiosamente con un cocimiento,
aplicó un emplasto, prescribió un brebaje y recomendó que no acercasen
cosa alguna a la llaga si no querían corromperla. Dos días después
cesaba el delirio y la calentura decrecía.

Al sentirse renacer, como aquella Ave Fénix citada por tantos autores
sacros y profanos, saboreó Ramiro con lánguida avidez la delicia de
vivir. Todo le azoraba, y el milagro del mundo volvía a maravillarle.
Sentado ahora junto a la vidriera, miraba con pensativa puerilidad las
nubes espesas de aquel principio de invierno. Su razón formulaba de
nuevo las preguntas elementales que acosaron su niñez. ¿Dónde se
redondea el granizo? ¿Quién hace resonar los atambores del trueno?
¿Quién fabrica los vientos? ¿De dó vienen?...

Otras veces oteaba la ciudad. Los hidalgos caserones le hablan un
lenguaje de soberbia y de triunfo. La honra fiera de los abolengos; las
riquezas conquistadas en países lejanos y fabulosos; las heroicas
aventuras de los hijos de Avila que, ahora mismo, esperados por sus
esposas en la quietud de los hogares, guerreaban en las más diversas
comarcas del mundo, para aportar algún día a su nido roquero la presa de
gloria: he ahí las diversas expresiones de todo aquel blasonado granito
que sus ojos contemplaban sin fatigarse.

Su ambición, segada por el sufrimiento, rebrotaba ahora con savia más
fuerte. Consideró que Dios no le había llamado porque le reservaba para
algún servicio insigne en la tierra. Acababa de pasar por la primera
prueba de las vidas predestinadas. Recordó la biografía de los héroes.
El comienzo de la fortuna orilló casi siempre los despeñaderos. La hoja
mejor batida era aquella que había estado más cerca de partirse en la
bigornia. Nueva confianza en su destino erguía ahora su hercúlea
voluntad, y sentíase como ebrio de ilusión, llegando a decirse a sí
mismo las frases admirativas que su sola presencia provocaría muy pronto
por doquier. Luego examinaba, ponderaba. ¿Qué linaje en Castilla más
claro y antiguo que el suyo? Su sangre era limpia como el diamante.
Además, estaba destinado a recibir uno de los más opulentos mayorazgos
de Segovia. Pensó sin inquietud en los mancebos de las otras familias,
demasiado seguro de no ser sobrepujado por ninguno de ellos en saber, en
ardid, en denuedo.

La gloria volvía a sonreírle cual una esclava impaciente y desnuda,
ofreciéndole sus brazos, su fascinación y sus cantares.




XX


Sentado junto al brasero, con la mirada fija en las vigas de la
techumbre, Ramiro soñaba. La puerta que daba a la galería se abrió muy
despacio y una figura enlutada entró en la habitación. Era su madre.

Las tocas monacales, adheridas con ventosas a la frente, ocultábanla los
cabellos; su rostro desprendía luminoso blancor. Era ya el ser sin
carnalidad, sin escoria. La luz penetraba el alabastro de sus manos
señoriles, aguzadas por la aspiración continua de la plegaria. Ella
solía interponerlas ante la luz de los candelabros para considerar el
aviso fúnebre de sus propias falanges y meditar en el fin que a todos
nos espera.

Ramiro la miró con asombro. Los rasgos de doña Guiomar estaban
visiblemente demudados por alguna grave pesadumbre. Habló muy quedo y
con lentitud cautelosa, como quien teme denunciar su verdadera
cavilación. Dijo que el Canónigo acababa de referirle los pormenores del
lance con los moriscos.

--Paréceme--exclamó gravemente--que te pudiste ahorrar tanto riesgo,
tratándose de enemigos villanos, para los cuales con algunos corchetes
bastaba.

Expresó en seguida la vanidad de aquellos sacrificios, el engaño y
desengaño de toda acción ambiciosa.

--Esto lo hiciste--agregó--por punto de honra. Harta dicha será que no
te desluzcan la jornada mediante alguna calumnia. Quien, como tú,
Ramiro, ha de emprender el santo camino de la Iglesia, ¿qué pudo buscar
por ese atajo que no fuera desvanecimiento y vanagloria? En fin, alabada
sea su Divina Majestad, si todo esto lo manda para hacerte vomitar, como
a otro San Ignacio, la ponzoña del mundo. No olvides, hijo mío, de qué
modo tan patente el Señor ha querido arrancarte de los mesmos brazos de
la muerte, que todos lo habemos tenido por milagro, y mira bien cómo te
cumple pagar esa segunda vida que te concede.

Después de breve silencio, manifestole que, apenas se hallase
restablecido, sería el caso de pensar en su partida para Salamanca. El
señor Obispo había prometido hallarle, para después, algún ventajoso
destino, a menos que prefiriese ingresar a las órdenes.

Ramiro escuchó en silencio la homilía sin traslucir en su semblante la
menor impresión.

Era un momento de solemne ansiedad para la madre. Su ser estaba suspenso
entre el regocijo y el temor, esperando la palabra o el gesto que
expresaría para ella todo el bien o el mal que la vida podía reservarle.
En ese momento un lacayo penetró presuroso en la cuadra anunciando que
don Alonso Blázquez subía las escaleras.

El mancebo echó, al pronto, una mirada a sus vestidos, estirose las
calzas, apretose las agujetas del jubón, pidió a su madre una
lechuguilla fresca; y luego, un espejo, un peine y un bote de unto para
aderezarse el cabello. Hizo esto último con visible complacencia,
hermoseando la expresión ante su propia imagen.

Faltábale alguna joya. Pidió impaciente la cadena de oro, que su madre
echole, con sus propias manos, al cuello. En seguida, señalando un
contador de taracea, díjole que le alcanzara la daga con piedras
preciosas que encontraría en la naveta del centro. Doña Guiomar, al
tomar en sus manos el puñal, quedose perpleja. Luego, desnudando la hoja
despaciosamente, y clavando los ojos en la arábiga inscripción que el
hierro tenía, púsose a temblar con todo su cuerpo, como quien ve
levantarse ante sí pavoroso fantasma.

El lacayo volvió, y quedose alzando la antepuerta. La madre no tuvo más
tiempo que el de alargar el arma a su hijo y echar sobre las ascuas
algunos granos de incienso que sacó de su escarcela.

En el vano luminoso, sin que faltara el esquinado golpe de colgadura,
don Alonso, todo vestido de negro, apareció, como un retrato en su
marco. La engomada golilla atiesaba su rostro. Hizo una reverencia y
adelantose con rítmicos pasos a besar una y otra mano a la hija de su
amigo.

A la vez que se quitaba los guantes, y cual pudiera hacerlo un rey
generoso, felicitó a Ramiro, relacionando su acción con las grandes
cosas que hicieron los Aguilas, los Hoces, los Arias, los Alcántaras, en
servicio de Dios y del reino; y, de tiempo en tiempo, mesándose el
encrespado copete, dirigía hacia la madre una mirada sospechosa y fugaz.
Otras veces, para encarecer la sinceridad de su discurso, llevábase al
pecho la diestra. Las sortijas de Florencia resplandecían. Sus manos
eran harto hermosas y su extrema blancura denunciaba el uso nocturno del
sebillo en los guantes descabezados.

--El servicio que vuesa merced ha prestado a la Iglesia y al Rey--díjole
a Ramiro, antes de despedirse,--dejando a una parte el largo padecer,
que eso no se mira en hombres de vuestra sangre, no puede quedar sin
recompensa. Mañana debo partir para la Corte. Yo he de pretender para
vuesa merced el hábito de Alcántara; no faltará quien desee complacerme.
Vuesa merced--agregó--no tendrá con esto más trabajo que reunir sus
pergaminos para la probanza de limpieza, e será como probar la lumbre
del sol.

Expresó Ramiro su reconocimiento y, con los ojos como deslumbrados,
estrechó en las suyas aquella mano generosa.

Apenas el cortesano se hubo alejado por la galería, doña Guiomar
arrojose a los pies de Ramiro, abrazándose a sus rodillas. Con el rostro
oculto y sacudida, por los sollozos, pronunciaba palabras
incomprensibles; mientras su hijo repetía, asiéndola de los hombros:

--¡Alzaos, madre; alzaos! ¿Qué os pasa? ¿Qué os hace llorar?

Ella levantó por fin su empapado rostro, y después de un instante:

--Una gran desdicha--respondió,--la más grande, la más cruel que podía
acaecerme: ¡tu olvido de Dios, Ramiro; tu perdición!

--¿Mi olvido de Dios, madre? ¿Esto decís?

--Sí: el Demonio ha vencido en tu alma. Las vanidades y los premios del
mundo te desvanecen. Cuando don Alonso te hablaba del hábito pareciome
ver brillar en tus ojos una lumbre de infierno. ¿Quién te pudo mudar de
esta suerte? ¿Qué hechizo te han echado en el corazón?

Luego, con la frase entrecortada por el llanto:

--Ya no eres, no, el hijo aquel de mis entrañas que caminaba tan radioso
por el camino de la humildad y la penitencia, y que ofreció desde niño
su vida al Señor, ¡aquel mi Ramiro!... ¡aquel mi mancebillo santo!

Con estas palabras ocultó de nuevo el rostro entre las manos, sin
levantarse. Pero un momento después, aquella madre desgarrada por el
dolor, aquel ser que sólo parecía capaz de ruegos y de lágrimas, púsose
en pie de un solo impulso, irguiendo su talle ante Ramiro. Era una
transformación asombrosa, una ballestada del ánimo. Todo el brío de la
estirpe brilló un momento en aquella frente de abadesa indignada. Con
voz casi hombruna y justiciera, exclamó:

--Basta de blanduras. Así como os halléis en estado, saldréis para
Salamanca a proseguir vuestros estudios; allí escogeréis, luego, entre
la Iglesia y las Ordenes. Aquesta es mi voluntad.

Esto dicho, se alejó gravemente, dejando en la estancia, a más del olor
de cera de sus vestidos, algo patético, algo inexorable, que Ramiro
sintió flotar sobre su cabeza cual una maldición suspendida.

La cuadra se llenaba de sombra; pero la hija del escudero no tardó en
presentarse, protegiendo con su mano las llamas de un dorado velón, y
alumbrada ella misma como imagen entre cirios.




XXI


En pocos años, la letárgica mansión habíase convertido en la más
visitada y rumorosa de Avila del Rey. Cierto día, don Alonso Blázquez
Serrano congregó en casa de don Íñigo a algunas personas principales
para tratar del asunto de los conversos. La reunión se repitió. El
número de los invitados se fue acrecentando. A la simple jícara se
agregaron los bódigos y los hojaldres. Tal fue el origen del
aristocrático mentidero del señor de la Hoz.

Miércoles y domingos, dormida la siesta, acudían a su palacio los
varones más linajudos y doctos de la ciudad. La charla de aquella
reunión acabó por convertirse en un verdadero gobierno; los mismos
regidores iban a consultar allí sus dictámenes. Era un éxito imprevisto.
Sin embargo, el señor de la Hoz estaba muy lejos de haberlo codiciado.
Al principio, una contrariedad profunda, un verdadero pánico doméstico
se apoderó de su espíritu ante la ocupación inesperada de su vivienda, y
perdió mucho tiempo buscando y rebuscando en su memoria el involuntario
ademán o la frase imprudente que hubieran podido provocarla. Sólo para
él mismo era obscura la razón. Aquel anciano despilfarrado y enfermo,
que no podía convertirse en un rival para nadie, era el dueño de casa
guisado por la Providencia. Don Íñigo, aunque enlazado por su casamiento
a los más antiguos linajes de la ciudad, habíase conservado
completamente ajeno a las seculares cuadrillas de San Juan y San
Vicente, en que se hallaba dividida la nobleza de la comuna; y las salas
de su mansión eran amplias, la servidumbre numerosa, la pastelería
excelente.

El bullidor concurso llenaba los salones. A más del grupo principal,
compuesto de los más encumbrados personajes, formábanse corrillos de
tonsurados humildes y seglares de poca monta. En ellos se refugiaba,
evitando la plena luz, el desconocido ceremonioso que comenzaba a
introducirse en la reunión, sin que nadie supiese quién le traía; el
hidalguejo tagarote, amigo de un amigo de don Íñigo y venido al olor del
agasajo, el alférez del Alcázar, el capellán de monjas, el escribano de
número...

Muy pronto se le descubrió al señor de la Hoz su vanidad dominante, y
casi no hubo tertuliano que no le consultara acerca de la cuestión
actual de los conversos, o le dirigiese alguna pregunta admirativa sobre
sus heroicos servicios en la campaña de la Alpujarra. De lisonja en
lisonja, fuéronle creando una fama grandiosa que a nadie mortificaba, y
ya las gentes de la ciudad pronunciaban su nombre con profundo respeto,
como si en verdad se tratara de uno de los más célebres capitanes de
aquella guerra santa y vengadora.

Don Íñigo acabó por aficionarse a su propia tertulia. Aumentó el número
de los criados, renovó las libreas, adquirió nuevos braseros de plata,
nuevos velones y candelabros, desempeñó de los genoveses sus mejores
tapices. El encargado del chocolate y los vinos era el segundo sacristán
de San Pedro, amigo de Medrano. Tres esclavos amasaban la harina. Un
famoso repostero de Madrigal preparaba las pastas, un morisco la aloja.
El maestresala, vestido como un gentilhombre flamenco, comandaba a la
servidumbre con signos casi imperceptibles. Al anochecer, de vuelta a
sus casas, las visitas desfilaban entre doble hilera de lacayos
apostados a lo largo de los pasadizos, hasta la puerta de la calle, cada
cual con un hacha de cera encendida. Gastábase tanta luminaria como en
la Iglesia Mayor. Todo era fastuoso y señoril.

Ramiro pensó que, al hacer su reaparición en la asamblea, todos los
rostros se volverían hacia él, y que hasta los varones más graves se
adelantarían a cumplimentarle por su proeza. Guarecido casi de su
herida, pero flaco y sin fuerzas, vistió una tarde su traje más lujoso,
se ciñó la daga del morisco y presentose en la sala pequeña, que hacía
las veces de primer recibimiento. Fuera del capellán de la Anunciación y
de un religioso franciscano de San Antonio, las personas que allí
estaban volvieron a verle con ultrajante naturalidad; y, al mentar, uno
que otro, su jornada, lo hicieron en términos tales, que parecían
referirse a la diligencia más o menos provechosa de algún alguacil. El
desengaño le dejó confundido, y, no sintiéndose con aliento para pasar a
la cuadra contigua, donde se hallaban los magnates y prelados, agazapose
en el más obscuro rincón, entre un grupo de religiosos. El franciscano,
arrimando su taburete, le dijo en voz baja:

--¡Nonada habelles descubierto la madriguera a esos lobos! Claro está
que vuestra merced habrá de tener también sus envidiosos y
calumniadores; pero no pare mientes en eso, que lo que agora dicen habrá
de llevárselo el viento como la paja.

--¿Y piensa vuesa Reverencia que alguien murmure?--preguntó Ramiro.

--Habladurías, habladurías--replicó el religioso con ademán de
desprecio.

--No disimule vuesa Reverencia si quiere probarme su afición, que nunca
daña saber por dónde habemos de ser combatidos.

--Vamos, invenciones de bellacos... que vuestra merced ha estado a punto
de renegar de la fe de Nuestro Señor Jesucristo... que llevaba noticias
a los conversos... que la riña fue por cuestión de la paga...

En ese instante, hacia la derecha del mancebo, un desconocido, con galas
de soldado, exclamó, reteniendo a un lacayo por el gregüesco:

--¡Ea, seor Antoñico, no nos alargue la penitencia y arrímenos por
piedad otro plato de bódigos y unos vidriecicos del San Martín, que
fenecemos!

El tono de penuria famélica con que moduló aquella frase, apretándose al
mismo tiempo el estómago, hizo reír a sus vecinos. Alguien le habló en
voz baja, y él, mirando de soslayo al mancebo, tapose la boca como
avergonzado.

Entretanto don Alonso platicaba, en la sala contigua, con algunos
señores que acababan de llegar. En cierto momento al volver el rostro y
al advertir, a distancia, la presencia de Ramiro, hizo un gesto de
asombro y se dirigió a saludarle:

--Enhorabuena--exclamó, alargando los brazos.--Grata señal es ésta;
pero, ¿por qué tan esquivo? Todos aquellos señores están golosos de ver
y escuchar a vuesamerced.

--Siéntome, señor, harto mohíno y sin fuerzas.

--Holgárame de oír relatar a vuesa merced, ante un concurso como éste,
todo su lance con los moriscos, punto por punto.

--Otro día será, señor. Agora temo que el mucho hablar me encienda la
calentura.

A la vez que Ramiro dejaba caer estas palabras, don Alonso observó, con
inquieta curiosidad, la daga sarracena, recubierta de pedrería, que el
mancebo llevaba en el cinto, y, sin poder dominar su sorpresa, tomándola
por fin en su mano, exclamó:

--Donoso puñal. ¿Es acaso algún arma de los agüelos?

--No, señor. Diómela, como recuerdo, el viejo morisco que no quiso
permitir que los demás me acabasen a cuchilladas.

El hidalgo contrajo su semblante, y poniendo la diestra sobre el hombro
de Ramiro, díjole quedamente, para que sólo él le escuchara:

--Por la honra de su nombre, vuélvase vuesa merced a su aposento y
esconda esa daga donde nadie la vea, que yo sé lo que le importa.

--Llévola, señor, como una preciada prenda que recuerda mi acción.

--Vuesa merced no debe sentirse de mi insistencia, que es fuerza que la
lealtad sea por momentos amarga.

--¿Qué recelo es ése? ¡Válame Dios!

--Pues vamos, es esto: sobran bellacos que han dado en inventar cómo,
cuándo y por qué vuesa merced ha recibido dineros y presentes de los
conversos, e si agora ven esa joya en su cinto la enseñarán como prueba.

Ramiro comprendió. Anonadado por la terrible fatalidad, llevose la mano
a la frente y, sin poder articular una sola palabra, una sola
exclamación, saludó a don Alonso y volvió a encerrarse en su aposento.

       *       *       *       *       *

De ordinario, cuando la reunión comenzaba, hacía ya varias horas que don
Alonso Blázquez se hallaba instalado en su sillón predilecto, frente a
don Íñigo, platicando sin tregua. Llegaba casi siempre al mediodía para
retirarse después del toque de oraciones. Eso cuando él mismo no se
invitaba a cenar, y echaba de sobremesa un partida de _triunfo_ con el
anciano. La intimidad acordábale fueros especiales, movíase como en su
propia casa, se chanceaba con los religiosos, sabíale el nombre a todos
los criados. Su situación era, sin duda, la más prominente. Su vieja
amistad con el Conde de Chinchón y su parentesco con el Marqués de
Velada era causa de que los menos informados le atribuyesen grande
influencia en la Corte, ilusión que él mismo alimentaba repitiendo a
menudo las dos o tres frases que Su Majestad le había dirigido en su
larga vida de pretendiente y mostrando hacia el Monarca una admiración
tan grande como el odio recóndito que, en verdad, sentía por aquel
espectro coronado, cuya sola mirada le cuajaba los tuétanos.

Todos conocían su lealtad impecable y aquel su empeño de aguijonear
ambiciones: «¿Qué espera vuesamerced, señor Deán, para pretender la
mitra que tanto se merece?» «El peor enemigo de vuesa merced, señor
Alférez, es su propia modestia, que sé yo de muchos que, con la mitad de
los servicios que todos le conocemos, gobiernan plazas y comandan
ejércitos. Si vuesa merced no se enfada, en mi próximo viaje a la
corte...» y dejaba caer en el oído del soldado alguna deslumbradora
promesa.

Movíase la conversación, casi siempre, en derredor de los temas que él
decantaba. Tenía el orgullo de la verbosidad. Dirigirle una pregunta era
como abrir una compuerta de regadío. Su inundante palabra se derramaba
sin término sobre las superficies, sin que su voz, alta y acatarrada,
cambiase de tono. Si parlaba de sus viajes y aventuras, de maestros
célebres, de objetos preciosos, o filosofaba cultamente sobre el amor,
su discurso cobraba todo el garbo de su persona; pero al disertar sobre
el gobierno de la Monarquía, el disimulo cortesano hacíale adoptar un
lenguaje incoloro y mortecino, lleno de circunloquios y de prolijas
salvedades acerca de la secreta razón de muchas resoluciones de los
príncipes.

En cambio, el señor Diego de Bracamonte, de la casa de Fuente el Sol,
descendiente de Mosén Rubí de Bracamonte y emparentado con la más clara
nobleza de Castilla, juzgaba, lleno de heroico desenfado, la política
del Rey.

La arrogancia de aquel hombre se erguía almenada y sola. El discurso
flameaba en su boca cual sedicioso pendón. Aun su mirada y su ademán
eran temerarios. Todos presentían que aquella cabeza no estaba segura
sobre el soberbio cogote y esperaban por momentos alguna catástrofe;
pero el hidalgo demostraba importársele una higa de la delación y del
riesgo, perorando aún con más vivo coraje cuando se hallaban presentes
el señor Corregidor don Alonso de Cárcamo o el fraile dominico en quien
todos sospechaban un espía del Santo Oficio y del Monarca. Su reto
infanzón y feudal no bajaba la voz; y parecía volar, como un cartel
atado a una saeta, por encima de las murallas, hacia la Corte.

Era largo y cenceño. Los terciopelos o gorgoranes formaban como un fofo
plumaje sobre su pajaresca armazón. La lechuguilla íbale siempre harto
holgada. El mostacho, el tuzado cabello y la aguda barba cabría
comenzaban a encanecer; pero las cejas conservábanse retintas, como dos
plumas de tordo. Su pellejo era pálido, su mirada áspera, su gesto macho
y soberbioso. Adivinábasele, desde lejos, la cólera fácil. No era muy
docto; pero nunca faltaba en sus discursos uno que otro texto latino
sobre la decadencia de las repúblicas.

El menosprecio que el Soberano hacía continuamente de la opinión de las
Cortes, los nuevos pechos y arbitrios particulares que se imponían sin
consultarlas, el Ordenamiento del Rey Alfonso anulado, las franquicias
rotas, los fueros moribundos: tales eran los tópicos predilectos de sus
arengas. El Gobierno se había convertido, según él, en un potro de
extraer caudales y estrangular alientos. España, que había sobrepujado
en valor a Grecia y a Roma, temblaba ahora de miedo bajo la péñola de
los privados y el balbuceo del confesor Diego de Chaves. Todo era
hambre, cohecho, terror. Ya era muerta la varonil altivez de donde
nacieron la proeza rara y la denodada aventura. Hoy la hombría de bien
era desacato; el fuero, sedición; la dignidad, rebeldía. Los honores y
mercedes que antaño se ganaban por las grandes cosas que hacían los
caballeros, hogaño las lograba cualquier menestral mediante un bolsillo
de ducados.

--¿Es cosa derecha--preguntaba--que el Rey se haga de caudales vendiendo
hidalguías como trastos de almoneda o recargando a la nobleza de nuevos
tributos y haciéndola pechera y villana? Y todo ello para que Flandes
esté cada vez menos seguro; para que el francés, a quien ya le teníamos
del collar del jubón, vuelva a provocarnos, y el inglés degüelle, tale y
saquee, a su guisa, en nuestras costas. Fuimos los dueños de la riqueza,
y agora somos los mendigos. Mucha gala soldadesca sobre la sarna y la
hambre, mucha orgullosa pluma en el sombrero para abajarlo a cada puerta
pidiendo un mendrugo. Hartos años ha que las Cortes vienen voceando la
protesta unánime del reino; no se ha querido escuchallas. Ya veremos en
qué para aqueste menosprecio.

Hablaba en pie, con el estoque apretado bajo el sobaco. A veces la
carraspera le dificultaba el discurso; acercábase entonces a alguno de
los braseros y espectoraba sobre las ascuas. Su grande amigo don Enrique
Dávila, señor de Navamorcuende y Villatoro, escuchábale absorto y
vibrante, con las pupilas inflamadas por la pasión, acabando casi
siempre por dejar el asiento y plantarse a pocos pasos de Bracamonte,
como hechizado. El contagio de la rebelión se apoderaba de algunos
oyentes. Marcos López, cura de Santo Tomé, aseguraba que Santiago
Apóstol se le había aparecido una noche diciéndole que, si la nobleza
castellana no volvía por el respeto de sus fueros, España estaba
perdida. El médico Valdivieso y el licenciado Daza Zimbrón alentaban a
Bracamonte con exclamaciones fervientes; mientras Hernán de Guillamas,
que había sido procurador de Avila en las Cortes de Madrid, refería con
patriótico dolor, en apoyo de don Diego, la mofa que el Rey hacía de los
dictámenes de todo el reino congregado.

Los demás, sobre todo los hombres de iglesia, bajaban los ojos e
inmovilizaban el semblante. A la menor interrupción no faltaba quien
entremetiese otro asunto. Cualquier futileza era bien recibida, con tal
que evitara, a los más, la inquietud de aquel verbo incendiario de
Bracamonte que agitaba las más graves cuestiones, a modo de encendida
antorcha que golpeara a lo largo las añejas colgaduras.

Entonces Gaspar Vela Núñez o Gonzalo de Ahumada, llegados recientemente
del Perú, referían cosas de América: alimañas y frutos fabulosos,
segundones miserables enriquecidos de súbito por algún tesoro enterrado,
huacas repletas de joyas, victorias enormes en que la sangre enjabonaba
los dedos y era preciso encordelar la espada y la pica para que no se
escurriesen. Tales relatos alucinaban el cerebro de aquellos hijos de
Castilla, habituados a imaginar ante el más escueto horizonte todos los
espejismos de la aventura. Algunos entrecerraban los párpados para
soñar mejor en las comarcas lejanas, donde se llegaba de golpe a la
riqueza, sin la infamante paciencia del mercader, y veían pasar por su
imaginación tierras inverosímiles, en las cuales el pie topaba a cada
paso con venas de oro desnudo.

Los que llegaban de Italia traían obsequios y misivas y daban las
últimas noticias acerca del turco. Los que eran soldados de Flandes,
como Antonio Dávila, _el verrugoso_, o Pedro Rengifo, el de la
cuchillada en la frente, comentaban la táctica de Farnesio y referían
innumerables heroísmos de los soldados de España.

El imperio de la raza brillaba en los semblantes y formaba calurosa
armonía de orgullo. Aquellos hombres de guerra, que traían en sus botas
lodo reseco de los más diversos países, eran, según el blasón de Isabel
y Fernando, el haz de flechas y el yugo del orbe. Uno que otro meditaba
los presagios de decadencia; pero los más curábanse mayormente del color
de una pluma o del rumor de las propias espuelas.

Otras veces llegábale el turno a los teólogos. Sus rivalidades eran
disimuladas, pero profundas. Después de enredar, con escolástica
destreza, la inevitable disputa, acababan por responderse en docto y
ponzoñoso latín que agriaba la reunión.

Un rebullicio de colmena llenaba las cuadras. La atmósfera era densa y
candente. Ni el perfume de los guantes, ni el copioso sahumerio de los
pebeteros, lograba dominar el tufo de trasudado sayal que desprendían
los religiosos. Las maderas de las ventanas cerrábanse de ordinario a
las tres de la tarde. El herraje de los braseros parecía atizarse
entonces en la sombra; pero, inmediatamente, llegaba la larga hilera de
servidumbre trayendo una aurora de luminaria, que resplandecía en la
palidez de los rostros, en la blancura de las lechuguillas, en el sayal
amarillento de los dominicos, haciendo chispear las veneras de las
Ordenes militares y los preciosos joyeles sobre los terciopelos y
brocados.

Casi todos aquellos hombres eran enjutos. La ambición o la penitencia,
ayudadas a menudo por tercianas prolijas y rebeldes, desgrasaban las
carnes y labraban ictéricos surcos en los rostros. Rostros a la vez
altaneros y tristes, do el brío solía disimular terrores y la constante
aspiración hacia Dios iluminaba en lo alto las visionarias pupilas.




XXII


La turbia claridad que bajaba de las nubes alumbraba apenas el libro.
Ramiro leía por tercera vez el mismo pasaje de «La vanidad del mundo»:

«Si fingiéramos que la tierra estuviese en el cielo estrellado y la
tornase Dios clara como una de las estrellas, no se podría de acá abajo
divisar por su pequeñez. Y si en respecto del firmamento es la tierra
como un punto, ¿cuánto será menor puntillo respecto del cielo empíreo?
¿Pues qué dejas, menospreciando el mundo, aunque fueses señor dél, sino
un angosto nido de hormigas, por los reales y anchos palacios del
cielo?»

Aquellas palabras del padre Fr. Diego de Estella traspasaron
luminosamente su espíritu. Señalando la página e inclinando su cuerpo
sobre el brazo del sillón, miró pensativamente hacia afuera, a través de
los viejos vidrios sujetos por tosca malla de plomo. Espeso nublado,
cuya cepa debía prolongarse hacia el naciente, asomaba por encima de las
murallas. A pesar de tener cabe sí un brasero con lumbre, Ramiro sentía
colarse por las rendijas ese estremecimiento glacial de la atmósfera que
anuncia la nevasca. Las losas de la calle y los sillares de los palacios
tomaban tonos lívidos, ateridos. El viento ululaba.

Era uno de esos días de invierno en que el alma se siente apartadiza y
doméstica y todo el ser se arrellana en su propio egoísmo. ¡Cuán mágico
sentido toman entonces las cuatro paredes del aposento, entre las cuales
el continuo soñar ha ido adhiriendo a las cosas compañeras indefinida
confidencia y algo como nuestro propio dejo espiritual! El cerrojo lanza
al caer una interjección uraña y reconfortante, y el ascua nos recibe
con su ardiente fascinación que amodorra las ansias y desapega de todos
los afanes del siglo.

Una enorme hostilidad se cernía. El cielo estaba ceñudo, el aire maligno
y poblado, quizá, de espíritus dañosos. Las lúgubres consejas,
escuchadas allá en la torre, siendo niño, volvían a la memoria del
mancebo. A veces un remolino de polvo y de briznas, junto a alguna
chimenea, le inquietaba. Hubiérase dicho que un miedo mudo hacía
palidecer todas las cosas, la teja, la ventana cerrada, el árbol de los
patios. Algunos campesinos bajaban presurosos hacia la Puerta de Don
Antonio Vela, acuciando sus machos y borricos. Ramiro adivinaba en la
dirección del Sudeste, por detrás de las sierras, un agazapamiento de
vendaval, pronto a lanzarse sobre la dehesa, destechando cabañas,
reventando los trojes, descuajando los árboles.

¡Cuán sabrosa aquella su pereza junto a la lumbre! Soñó en la paz de los
monasterios, en la ascética fruición de la celda durante los días y
noches del invierno, en la deliciosa somnolencia de los rezos en los
coros obscuros, entre el olor eclesiástico de los viejos barnices, de la
cera, del incienso.

El brutal desengaño que sufriera, días antes, al presentarse en la
reunión, habíale llenado el pecho de asco y rencor hacia los hombres.

--¡Por cuestión de la paga!--repetía por momentos, recordando las
palabras del religioso.--¿De quién podía venir aquella especie si no de
su rival? ¿Debía también perdonarle con el heroico perdón de los santos?

La frase de doña Guiomar: «Harta dicha será que no os desluzcan la
jornada mediante alguna calumnia», tomaba ahora en su mente acento de
profecía.

¿Para qué afanarse, pues, en el siglo, si toda honra estaba a la merced
de cualquier lengua malvada? Y aunque así no fuera: ¿De qué valían las
glorias y loores del mundo, de este «nido de hormigas», como lo
apellidaba el inspirado religioso? ¿No era, acaso, todo ello castillo de
cañas para el fuego de la muerte? ¿Qué más valía el paso de un hombre
sobre la tierra?... Cualquier frágil baratija duraba más que su dueño.
Otros galanes habían de aderezarse quizá, el juvenil mostacho ante aquel
su espejo, cuando él no fuera sino un hato de podredumbre. La copa de
Venecia pasaba de padres a hijos más vividora que las manos soberbias
que la alzaban en los festines. ¿Qué pensar? ¿Qué hacer?

El mismo se asombraba de las oscilaciones extremas de su ánimo.

Volvió a mirar hacia la calle.

Una hora pasó. Era un domingo de fines de febrero. La esquila de la
Catedral acababa de tocar tres campanadas. Los visitantes de costumbre
iban llegando; unos en sillas, envueltos en capisayos aforrados de
martas; otros a pie, embozados completamente en sus ferreruelos o en sus
capas de lluvia, y manteniendo apenas una abertura por donde escapaba el
aliento blanquecino. Los clérigos se arrebozaban con sus lobas; los
dominicos, en sus manteos; los franciscanos y carmelitas traían el
rostro cubierto bajo la puntiaguda capilla y los brazos cruzados por
dentro de las mangas. Ramiro vio llegar a Vargas Orozco con la nariz
amoratada por el frío; el paje caudatario le sostenía por detrás la cola
superflua. Creyó reconocer a don Pedro Valderrábano por las calzas de
velludo amarillo y sus pantuflos con pieles. Cuatro valentones
custodiaban la silla de don Enrique Dávila, tres de ellos con alabarda y
rodela, el otro con hermosa ballesta incrustada de marfil.

Ramiro, sin deseos de llegarse al estrado, abrió de nuevo «La vanidad
del mundo». En ese instante, después de anunciarse con el golpecito de
costumbre, entró Casilda en la habitación. Un estremecimiento inusitado
agitaba sus pestañas. Acercose al escritorio, removió la arquilla de
las obleas, requirió las torcidas del velón, estiró las holandas del
lecho. Palpábalo todo con gesto bobo y encogido, como si quisiera
comunicar o pedir alguna cosa y no se hallase con ánimo.

--¿Buscas algo?--la preguntó el mancebo.

--Nada, señor; sólo que mi padre me manda llamar y miro porque todo
quede bien aparejado para la noche.

La idea de recompensar con alguna dádiva los cuidados que aquella
muchacha le había prodigado, durante tantos días de sufrimiento, le
asaltó a Ramiro por la primera vez. Díjola entonces:

--Abre la naveta de la izquierda de aquel bufetillo. ¿Ves una escarcela
verde? Bien, tráela.

Cogió tres ducados y alargóselos, exclamando:

--Toma para alfileres, Casilda.

Ella, al sentir en la palma de la mano el frío de las monedas, dejolas
caer al pronto, sobre la mesa, como si hubiese tocado un reptil. El
rostro se le enrojeció de vergüenza, y su pecho, henchido por la
emoción, dejó escapar un suspiro. Luego sonrió tristemente, diciendo:

--¡Ah! ¿vuestra merced ha pensado?... ¡No, no, por Dios!

--¿Tanta honrilla, muchacha? ¿No puedo hacerte, acaso, un obsequio?

--No, señor; gracias. A lo que venía me mueve otro interés. Deseo decir
a vuestra merced--agregó vacilando un instante y bajando la voz--algo
que sucede en esta casa.

--Sí, ya imagino: que el lacayo... que la criada... que la dueña... Me
lo dirás otra vez.

--Nada de eso, señor. Es negocio harto apurado. Un negocio... ¿cómo
decir? que importa; que, con ser yo tan necia, se me alcanza que la
justicia ha de caer aína sobre esta casa y todo el daño que se puede
seguir a vuestra merced.

--Bien, aguija; aclárate presto. ¿Qué sucede?

Casilda tembló como sacudida por aquel acento imperioso, y luego repuso:

--Sucede, señor, que muchos de estos caballeros que aquí vienen, acabada
la visita, se juntan abajo en secreto, en una cuadra vecina de aquella
en que yo guardo mi cofre; y encienden lumbre, y dicen palabras contra
el Rey y hablan de levantar bandera.

--¿Por quién sabes todo eso?

--Lo escuché yo mesma, yendo a buscar un manto, el domingo pasado, ya de
noche.

--Dilo todo, date prisa.

--Al entrar oí unas voces que parecían salir de una alacena; pero, como
yo no temo a los duendes, la abrí para ver lo que era. Vacía lo estaba;
pero las voces se escuchaban como si fuesen en la mesma cuadra y eran en
la de al lado, e decían lo que ya dejo expresado a vuestra merced. A mi
ver, deben ser muchos señores, y entre ellos está el señor cura de Santo
Tomé, con su catarro, y el señor de Bracamonte, con su voz tan áspera, y
el de...

Un golpe dado en la puerta que comunicaba con la galería cortó su
narración.

--¿Quién?--demandó Ramiro.

--Yo soy--respondió Vargas Orozco, abriendo él mismo la hoja y
penetrando en la estancia. Luego, habiendo mirado de soslayo a Casilda,
aproximose a Ramiro, y sin tomar asiento, le preguntó:

--¿Os lo ha referido?

--¿Qué?

--Lo que acontece en esta casa.

--¿A qué quiere aludir vuesa merced?

--A las reuniones secretas de don Diego, y los otros, en el piso bajo,
conducidos por el maestresala.

En seguida, alzando la voz, y señalando hacia las cuadras vecinas:

--¡A la enorme felonía--gritó--de esos malos caballeros!

--Por Dios, hable vuesa merced más bajo, que pueden oílle--interrumpió
Ramiro, agregando:--De suerte que vuesa merced lo sabe también por...

--Por esta rapaza--contestó el Canónigo señalando a Casilda.

El diálogo se desarrolló vivamente y quedó convenido que, antes de que
terminara la reunión, irían los dos a cerciorarse de la verdad,
escondiéndose en la cuadra que indicaba Casilda. Al principio, el
mancebo manifestó no poca repugnancia por aquel espionaje, declarando
que a él le parecía más derecho requerir con franqueza a don Enrique
Dávila o al mismo Bracamonte; pero el Canónigo le hizo pensar en la
necesidad de una previa certidumbre; y, al referirse al peligro de que
su llaga se reabriese en el tráfago de las escaleras, le dijo:

--Si tal os sucede, hijo mío, haréis de cuenta que os hicisteis herir,
una vez más, en servicio del Rey y de la honra de vuestra casa.

Seguidamente, uno y otro, se dirigieron al estrado. Ya un crecido número
de visitas rodeaba a don Íñigo. Don Pedro de Valderrábano, hidalgo viejo
y socarrón, se paseaba solo, observando maquinalmente los muebles y
mirando las figuras de los tapices. Otros señores hablaban, en pie,
junto a las vidrieras, por donde entraba una luz opaca y mortecina.
Ramiro, después de cumplir con los saludos de ceremonia, sentose junto a
un ancho brasero, en torno del cual se parlaba de guerra.

Don Enrique Dávila juzgaba la táctica de Farnesio, mientras alzaba en su
mano un vaso de plata con una piedra bezoar incrustada en el borde. Un
criado escanciábale el vino de San Martín con demasiada frecuencia.
Estaba ricamente vestido de terciopelo morado, con ropilla de lo mismo,
forrada de pieles.

Su intemperante condición respondía a su estatura gigantesca. Cuando
quería dominar alguna congoja, reventaba uno o dos caballos a fuerza de
locas carreras por el camino de Villatoro. El juego era la única pasión
que lograba punzarle. Peinaba sin crencha, hacia atrás. Su tez era
barrosa y trasnochada. Sus ojos pequeños.

Ramiro no escuchó sino el final de su discurso:

--Diga, vuesa merced, que una vez que Farnesio hubo dejado las
provincias para penetrar en Francia, debió librar batalla campal al
Bearnés, desbaratalle en seguida, quitalle las vituallas, adueñarse de
París e decir luego a nuestro rey: «Señale agora Su Majestad la persona
que ha de sentarse en este trono.» De esta suerte, aunque exponiendo a
Flandes, hubiéramos extendido el poder de nuestras armas y limpiado a
aquella monarquía de la pestilencia luterana.

--¡Qué brava guisa de guerrear!--dijo don Pedro Valderrábano, con tono
amistoso y burlesco.--En un quítame allá esas pajas desbarata vuesa
merced un ejército, le coge las vituallas, cae de sopetón sobre una
poderosa ciudad y se la adueña. Piense vuesa merced, señor don Enrique,
que no hay batalla que no se gane desde una silla de vaqueta, cabe el
brasero.

El regidor Gaspar González Heredia, queriendo amortiguar el picante de
aquella fisga, agregó con seriedad, dirigiéndose a don Enrique:

--Quizá el ejército del Duque no era suficiente para tamaña empresa, y
hay quien presenta al Bearnés como hombre de mucho ardid y coraje, que
pelea a la cabeza de sus soldados.

--Con eso--le replicó el licenciado Daza Zimbrón, que alardeaba de
táctico--no demostraría ese mucho ardid que dice vuesa merced; pues el
jefe de un reino poderoso, como apunta a serlo el Bearnés, ya que ha de
dar la batalla, no debe hallarse en la refriega, entre sus soldados; que
si él mesmo fuere muerto o vencido, el reino todo se pierde, como
aconteció a los persas y medos, vencidos por Alejandro, muerto el rey
Darío, y en España muerto el rey don Rodrigo, y en Hungría, en nuestros
tiempos, muerto el rey Ludovico, en la batalla que dio temerariamente a
los turcos.

Prodújose un rumor de admiración.

--¿Y vuesas paternidades habéis recibido nuevas cartas de
Francia?--preguntó don Alonso al padre Jaime Rodríguez, de la Compañía
de Jesús.

--Casi todas se quedan por el camino. Este mes sólo una ha logrado
llegarnos. Trae algunos pormenores de la primera acometida del Bearnés
sobre París, en diciembre pasado.

--Sepamos, sepamos.

--Parecer ser que el Bearnés se acercó, ya pasada la media noche, cuando
todos los vecinos dormían; pero, por un caso, en que se echa de ver la
mano de Dios, los herejes apoyaron sus escalas en la Puerta Papal, donde
se hallaban a la sazón algunos religiosos de nuestra Compañía. Al asomar
los primeros asaltantes, nuestros hermanos dan repetidas voces de
alarma. Los vecinos despiertan, tócase a rebato, y el hereje se retira
desengañado.

--Grande gloria para vuestra religión--dijo alguno.

--Un venturoso accidente en verdad--respondió el padre Rodríguez.

Entonces el dominicano fray Gonzalo Jiménez, Guardián del Convento de
Santo Tomás y Calificador del Santo Oficio, díjole con aparente
mansedumbre:

--Ya tenéis blasón para hacer labrar a la puerta de vuestras casas.

--¿Cuál sería, según vuesa Reverencia, señor Guardián?

--_Anseres Capitolini_, los famosos gansos del Capitolio; y no se dirá
que os falta añejo abolengo.

Todos sabían la enemistad que separaba a aquellas dos religiones; pero
nadie esperaba una ofensa semejante; así que las palabras del padre
Rodríguez: «Aún no sería bastante humilde para nosotros», se perdieron
en un murmullo de estupor. Formáronse entonces pláticas diversas. Una
predominó y todos acabaron por escuchar. El capellán de la
Iglesia-Hospital de la Anunciación, Miguel González Vaquero, hablaba con
el dominico Crisóstomo del Peso, de los milagros de doña María Vela,
monja de Santa Ana. El capellán gozaba fama de santo. Su palidez
cenicienta hacía pensar en terribles austeridades, y a la vez, sus
grandes ojos claros emanaban conmovedora dulzura.

--Son tan grandes--decía--las mercedes que Dios la hace y tan apegadas
sus razones al amor divino, que no cabe dudar.

--De su humildad y otras virtudes dígame cuanto quiera vuesa merced,
señor capellán; pero de sus revelaciones muy poco, porque soy menos
inclinado a creellas.

--Igual cosa oí decir a vuesa Paternidad, en cierta ocasión, de la madre
Teresa de Jesús.

--En verdad, muchas veces dije: esperemos a ver en qué para esta monja,
que no es bueno dar fe tan presto a sus virtudes y revelaciones; no
tanto porque dudase de ella, cuanto por juzgar que así conviene para
mujeres. Pero ahora declaro que la dicha Teresa ha dado a entender ser
posible en ellas la perfección evangélica.

--Y así mesmo doña María, padre Crisóstomo. Harta experiencia tengo de
su caridad y oración para saber si hay lazo o engaño de Satanás.

--Me dicen que fue vuesa merced--preguntó el licenciado Zimbrón,
dirigiéndose al capellán--quien aconsejó administralla el santo Viático
para hacella aflojar las mandíbulas.

--No, no; fue el padre Julián, el padre Julián.

--¿Vuesa merced presenció el milagro?

--Cuando yo entraba en la celda, ya doña María tenía abierta su boca
hacia el divino remedio; toda la faz encendida como una lámpara. Más de
nueve días pasó con los dientes tan apretados, que el hombre más fuerte
no hubiera logrado separárselos y sin que fuera posible hacella pasar
una gota de caldo.

La conversación recayó, como de costumbre, en la crónica de los
asombrosos milagros que se realizaban de continuo en aquella ciudad.

Otra monja de Santa Ana oía todas las noches una voz que le denunciaba
las asechanzas del Demonio en torno de la celda de tal o cual religiosa.
En el convento de San José, Catalina Dávila, presa de súbito
arrobamiento, habíase levantado varios palmos del suelo al leer una
anotación de mano de Teresa de Jesús, en los Morales de San Gregorio.
Sor Angela de la Encarnación era estrujada y abofetea la por Satanás a
la vista de todas sus compañeras, y, últimamente, arrojada por él, desde
lo alto de una galería al jardincillo del convento, no recibió daño
alguno. Además, todos los lunes, que es el día que corresponde a la
Oración en el Huerto, sudaba a imitación de Nuestro Señor, tanta sangre
de toda su piel, que era preciso mudarla dos o tres túnicas al día.

Al hablar de aquellas cosas, las voces temblaban de modo extraño y los
semblantes más recios se ablandaban y palidecían como oreados por un
soplo divinal.

La ciudad entera, odorífera de santidad, parecía haberse levantado hasta
una región convecina de Dios y flotar en pleno prodigio, entre el vuelo
cuasi visible de los ángeles. Las almas ardían como los perfumados
carbones de aquel místico brasero, hurgoneadas por la penitencia,
atizadas por el aleteo de la incesante plegaria. El milagro estaba en
todas partes. Posábase aquí y allá, a modo de un ave inverosímil y
familiar. Se hablaba de él con regocijo, pero sin espanto.

El nombre de Teresa de Jesús, la religiosa andante, la garduña de almas,
la pícara sublime, reaparecía con frecuencia en los diálogos. Muchos de
los que allí se reunían eran sus parientes, algunos habían parlado y
chanceado con ella en los locutorios de la Encarnación y de San José;
otros, más ancianos, la conocieron muchacha, con harto amor a las galas
y a los olores y poniendo motes a los galanes. Referíanse con el mismo
entusiasmo sus prodigios que sus gracejos, y todos se complacían en
hablar llanamente de un ser que los ojos del alma veían ahora en la
gloria del Paraíso.

--Grande injusticia ha sido llevarnos la gran reliquia de su
cuerpo--dijo Alonso de Valdivieso, al terminar la narración de una
graciosa entrevista que tuvo con ella en Medina del Campo.

--Esa trapacería se la debemos al Duque de Alba--replicó el señor de
Navamorcuende.

Entonces, aprovechando del vocerío que suscitaron aquellas palabras de
don Enrique, un padre carmelita refirió en voz baja a Ramiro que, no
hacía mucho, temiendo que se llevasen nuevamente de rondón el cuerpo
milagroso, una hermana lega del convento de Alba de Tormes, en medio de
una noche de tempestad, habíase dirigido al sepulcro de la madre Teresa,
y descubriendo el cadáver, abriole el pecho con un filoso cuchillo,
metió la mano por la herida y arrancó el corazón. Luego, aquella
sobrehumana mujer, poniendo la reliquia entre dos platos de roble, se lo
llevó consigo a la celda. Al siguiente día, el inconfundible perfume que
embalsamaba los claustros, denunció el sublime sacrilegio.

Enfebrecido por el confuso rumor de los diálogos y el aire denso de la
sala, Ramiro tuvo que reconcentrarse un momento, sintiéndose penetrar
hasta el fondo del ser por la pasión que exhalaban aquellos últimos
relatos. Acababa de comprobar una vez más que, a la primera mención de
los prodigios de una humilde enclaustrada, todos los otros temas
decaían; y los más recios hidalgos, orgullosos de sus linajes, de sus
caudales, de sus cicatrices, inclinaban la cabeza como empequeñecidos
ante la sublimidad de la gloria penitente.

Y de nuevo, la voz ajena y sosegada que solía susurrar en el fondo de su
conciencia, le habló de esta manera:

Abandona la brega de los hombres. No hay vida más heroica, más fuerte,
vida más vida que la de aquel que, desnudándose por entero del vano
ropaje mundanal, sigue la senda de Cristo Nuestro Señor. Ese acrecienta
como ninguno las potencias del alma, y, en un mismo día, asedia o se
defiende, toma castillos o levanta cestones y palizadas, libra
grandiosos combates, pone en fuga legiones inmensas, conquista mundos
ignorados y maravillosos. Sólo aquél tiende su vuelo por los espacios de
la eternidad, logra sus simientes, conoce la verdadera gloria y vence la
vanidad, la brevedad y el terreno dolor.

Sí, sería religioso y quizás ermitaño. Estaba resuelto. Bajando los
párpados, soñó, entre el murmullo creciente de la asamblea, en su futura
santidad.

       *       *       *       *       *

Un vocerío en la calle, un clamor áspero y bronco, que hizo retemblar
las vidrieras, desgarró su visión.

--¿Qué es esto?--exclamaron algunos.

Ramiro, que se hallaba próximo a una de las ventanas, se puso en pie,
abrió las maderas y miró. Un grupo de villanos avanzaba hacia el solar
cruzando la plazuela. A la humosa llamarada de las antorchas, Ramiro
pudo reconocer, en medio de aquel golpe de gente, la enhiesta facha de
Bracamonte. Nueva exclamación estalló:

--¡Viva don Diego!

Los pasos de la turba resonaban sobre las losas de modo acompasado y
solemne.

--Son algunos vecinos que vienen acompañando a don Diego de
Bracamonte--exclamó Ramiro en voz alta, volviendo el rostro hacia el
concurso.

--Parece--dijo Valderrábano,--que de algunos días a esta parte, apenas
le advierten por esas calles, se ponen a seguille, y le van regalando
todo el tiempo con sus vítores, que güelen peor de lo que suenan.

--Quiera Dios no le empujen a alguna demasía--agregó con lenta
modulación el Canónigo lectoral.

Ramiro notó que algunas miradas descendían gravedosas, mientras otras
escudriñaban, uno a uno, los semblantes. Entretanto, don Enrique Dávila
respondía a la frase del Canónigo con injuriante risa haciendo saltar
entre sus dedos el joyel que pendía de su cadena.

--Don Enrique: «Las barajas excusallas»--dijo entonces el Lectoral.

--Señor Canónigo: «Comenzadas acaballas»--replicole el señor de
Navamorcuende, completando el conocido lema que llevaban las armas de su
familia.

Minutos después entraba Bracamonte.

--¿Qué nueva?--preguntole don Enrique, dejando el asiento.

A la vez que un lacayo le quitaba de los hombros la negra capa salpicada
de nieve, Bracamonte repuso:

--Que se pretende dar parte al Santo Oficio en la causa de Antonio
Pérez, para burlar de esta suerte los Fueros de Aragón.

Tras un candelabro, y con todo el rostro iluminado por el resplandor
numeroso de las bujías, el Guardián de Santo Tomás prorrumpió:

--¿Hay, por ventura, fuero más fuero que el de la Santa Inquisición?
Allá se las arreglen, señor don Diego, que aquí estamos en Castilla.

Bracamonte, reconociendo al pronto la voz, replicó sin vacilar:

--Ya sabe vuesa Reverencia que, según los antiguos, la pendiente de la
tiranía todo está en empezalla; y si a tal se atreven con Aragón, que
tan celosamente ha guardado hasta aquí sus libertades, ¡qué no osarán
luego con nosotros, que estamos ya harto desplumados y listos para la
olla!

Ramiro sintió que le apretaban el brazo.

--Salgamos, que es tiempo--murmurole al oído el Lectoral.

Algunos tertulios se retiraban; don Alonso entre ellos.

       *       *       *       *       *

Cuando maestro y discípulo bajaron a la cuadra del piso bajo, conducidos
por Casilda, ya era de noche.

--Cae nieve--dijo la muchacha mirando hacia el patio.

Casilda no había soñado ni mentido. Después de un largo lapso de espera,
comenzó a escucharse, a través de las tablas de la alhacena, cavada a
medio grueso en el muro divisorio, el rumor de los que iban penetrando
en la estancia vecina. No había rendija alguna por donde se pudiese
atisbar; pero Ramiro y el Canónigo reconocían fácilmente a los
congregados, aun cuando todos bajaban la voz con evidente cautela.

--Las nuevas cartas--dijo Bracamonte--son del Barón de Bárboles, de
Miguel de Gurrea y del señor de Purroy.

Leyolas. Las dos últimas referían los sucesos recientes de Aragón y la
agitación popular de Zaragoza. La de don Diego de Heredia, señor de
Bárboles, entre otras cosas decía: «Hoy somos los aragoneses los
amenazados, mañana lo seréis vosotros. Prestémonos fiel ayuda, hermanos
de Castilla, que nuestra Patria se pierde; pues aquellos que son tenidos
por sus padres y jueces, son malos padrastros y prevaricadores della.»

--Sí; la república se pierde--agregó con brusquedad Bracamonte,
comunicando a su voz una resonancia imprudente.--¿Y, por ventura,
debemos asombrarnos, cuando España, regida ayer por sus más claros
varones, es hoy la presa de ávidos pecheros, que, no sólo buscan por
todo medio acrecentar la propia hacienda, aunque perezca la pública,
sino que pretenden, a más, empobrecer y destruir a la más antigua
nobleza del reino, no dejándola, como sabemos, regentar los negocios, e
inventando contra ella, cada día, nuevos pechos y humillaciones? Si el
puntilloso honor de nuestra casta no se hubiese trocado, agora, en
acoquinamiento y bajeza, ¿quién osara tales atrevimientos? ¡Ea!:
mostremos que de algo vale aquella sangre delicada que heredamos de
nuestros mayores. Es tiempo ya de resoluciones varoniles. Perdamos, si
es preciso, la vida en la demanda, antes que la honra. Aragón sólo
espera nuestra señal para arrojarse; Sevilla bulle y se revuelve,
Valladolid, Madrid y Toledo vendrán a la zaga, apenas nosotros
marchemos.

Un coro ardoroso de aprobación respondió a la arenga de Bracamonte.
Luego, en medio del silencio que sobrevino, una sola voz resonó, adusta,
inconfundible.

--Que no se diga que la vejez, enflaqueciendo mis fuerzas, ha
destemplado mi corazón. Sepan vuesas mercedes que toda mi hacienda queda
puesta desde hoy al servicio de esta demanda. Y si el caso lo pide,
hareme subir en silla a la muralla, que aún puede mi diestra disparar un
venablo.

Al escuchar aquella voz, el Canónigo y Ramiro se buscaron uno a otro en
la obscuridad.

--¡Don Íñigo! ¡Válame Dios!--exclamó el Lectoral asiendo del brazo a su
discípulo.

--¡Sí; él es!--dijo, tan sólo, el mancebo.

Escuchose entonces un rumor de interjecciones y frases entreveradas.

--Es un tirano--dijo alguien claramente.

--Su confesor--agregó el cura de Santo Tomé--ha de arder en el infierno,
porque le absuelve.

Otros exclamaron:

--Que se lea el cartel que ha de pegarse en los muros.

--Es harto tarde.

--Que se lea, y partiremos.

Oyose entonces un ruido claro de papeles, y don Enrique Dávila leyó el
histórico pasquín.

«Si alguna nación en el mundo debía por muchas razones y buenos respetos
ser de su Rey y señor favorecida, estimada y libertada, es sólo la
nuestra; mas la cobdicia y la tiranía con que hoy se procede no da lugar
a que esto se considere. ¡Oh, España, España, qué bien te agradecen tus
servicios esmaltándolos con tanta sangre noble y plebeya; pues en pago
de ellos intenta el Rey que la nobleza sea repartida como pechera!
¡Vuelve sobre tu derecho y defiende tu libertad, pues con la justicia
que tienes te será tan fácil; y tú, Felipe, conténtate con lo que es
tuyo y no pretendas lo ajeno y dudoso, ni des lugar y ocasión a que
aquellos por quienes tienes la honra que posees, defiendan la suya, tan
de atrás conservada y por las leyes de estos reinos defendida.»

El vítor sordo que estalló en la estancia vecina hízoles comprender al
lectoral y a Ramiro que los conjurados eran numerosos.

--Bien puesto, bien puesto, señor don Enrique--exclamaron algunos.

--Que se fije mañana mismo en los muros de la Iglesia Mayor y en los
portales del Mercado.

--Dejemos escoger la ocasión a don Enrique y a don Diego, que, llegado
el caso, todos estamos dispuestos a fijarlo por nuestras manos en el
sitio que convenga.

Las sillas resonaron. Todos se levantaban para marcharse.




XXIII


Tan pronto como el Canónigo se halló de nuevo en el aposento de su
discípulo, exclamó con profético vozarrón:--Todo esto habrá de concluir
sobre un cadalso.

Ramiro, dejándose caer en una silla, junto a la pequeña mesa aderezada
ya para la cena, fijó su mirada en el blanco mantel, que resplandecía
bajo las llamas del candelabro, y después de largo silencio, repuso:

--Aunque así fuera, es menester seguilles. Ellos son los valientes y los
honrados. Yo he de mostrar--agregó, levantando el rostro hacia la lumbre
y golpeando con el puño sobre la mesa--que aún quedan en la nobleza
castellana ánimos capaces de mostrar la vieja valentía.

--Por el hábito que tengo--replicó el Canónigo,--si estoy por decir que
ha entrado en esta casa alguna legión de demonios invisibles que os van
a todos revolviendo la sangre. ¿No comprendéis, hijo mío, que ese sandio
y tahúr de don Enrique y esa bestia furiosa de Bracamonte no hacen sino
vomitar en palabras el hondo despecho de no haber merecido honor alguno
en su vida? ¿Y no se os alcanza también que, así como fijen ese alevoso
pasquín que leyeron, serán uno y otro degollados por mano de verdugo,
con algunos incautos que han dado en seguilles? Si os place, Ramiro,
concluir como ellos sobre la infame bayeta en la Plaza del Mercado, o
iros a remar en alguna galera bajo el corbacho del cómitre ¡adelante!; y
así figuraréis en las crónicas como el vil descendiente que arrojó
semejante baldón sobre su casa preclara y antiquísima.

--¿Soy, por ventura, niño o mujer para dejar a otros la guarda de
nuestros derechos antiguos? Mi bisagüelo, Suero del Aguila, arriesgó la
vida por ellos.

--Malaventurado yo--replicó el Lectoral--si he de cosechar esa espiga.
¿No será, ¡vive Dios! el orgullo, el aborrecible orgullo, fuente de
tantos yerros y desgracias, lo que os hace desvariar de esta suerte?

Dando luego algunos pasos a lo largo de la cuadra, en uno y otro
sentido, comenzó a decir, con la entonación grandiosa y el ademán vasto
y pulpitable que usaba en ciertas ocasiones:

--¿Dónde está el tirano? ¿Dónde la sinrazón? ¿Hasta cuándo abusaréis de
la real paciencia? ¿Quién que no sea un mentecato puede decir que la
república se pierde? ¿Hubo, por ventura, en los siglos otra nación más
temida y envidiada que lo es hoy día la española? Somos los amos de la
tierra firme y del mar; tenemos asido al mundo de las greñas. El tercio
de Flandes o de Italia han hecho palidecer la fama de la falange
macedónica y de la romana cohorte; y al solo rumor de unas espuelas
españolas tiemblan por doquiera los populachos. ¡Oh, necios! ¿Conociose
jamás un monarca que fuese a la vez tan justiciero y tan grande como
Felipe? Seguro estoy de que en los venideros tiempos, para formar un
trasunto de su vida, tendrán que juntar la piedad de David con la
sabiduría de Salomón, los triunfos de Alejandro con la prudencia de
Marco Aurelio. Además, ¿cómo olvidar lo que ha hecho y hace diariamente
por descepar del mundo la herejía? ¡Y aún hay descontentos en España!
¡Aún quedan malos vasallos que buscan el modo de trabar el paso a este
príncipe ungido por el Señor! ¿Si pensarán los muy bellacos y avarientos
que tanta grandeza no merece el nombre de tal si se les toma a ellos
una hilacha tan sólo del capotillo?...

Siguió hablando de esta guisa, yendo y viniendo. Ramiro le escuchaba
atentamente, seducido por la inesperada emoción de aquella catilinaria
que, con decir todo lo contrario de lo que vociferaba en sus discursos
Bracamonte, exaltábale, asimismo, de modo heroico y soberbio.

Un criado trajo la primera vianda. El Canónigo se sentó, y, apenas se
hubo llevado a los dientes un grueso bocado de pernil, vio penetrar en
la estancia a la madre de Ramiro. Parecía más animada que de costumbre.
Habló casi con júbilo, empleando uno que otro gracejo místico al
suplicar a su hijo que no hiciese esperar demasiado al Señor, y que, así
como se hallase con fuerzas, montara, luego luego en el cuartago, camino
de Salamanca.

--A vuesa merced, señor Canónigo, toca agora dar a esta alma el empellón
que ha menester--agregó con inusitada sonrisa, al retirarse.

Cuando quedaron solos, el mancebo, enmudecido por las tumultuosas
impresiones que jugaban con su ánimo, levantose nerviosamente y,
acercándose a la ventana, abrió las maderas. Avila, recubierta de nieve,
resplandecía bajo el mágico claror de la luna como una ciudad de
encantamiento.

Ramiro ordenó al lacayo que se llevase las candelas.

Los rincones de la estancia se llenaron de sombra; pero, al mismo
tiempo, la claridad sideral traspasó la polvorienta vidriera y quedó
suspendida en el ambiente a modo de un velo soñado y alucinador.

Ramiro admiró el fantástico arminio que revestía las techumbres y las
almenas en la noche diáfana; ¡y soñó en cosas del Cielo, en claras
armonías del Paraíso, en el alma de Teresa de Jesús gozando de Dios,
entre la innumerable blancura de los serafines!

--¿Sabéis lo que pienso, Ramiro?--exclamó de pronto el Canónigo, con
todo el busto hundido en la obscuridad;--pienso que vuestra virtuosa
madre acaba de hablaros por boca de ángel, como se dice, y que agora
más que nunca, en presencia del riesgo propincuo que corren a la vez
vuestra alma y vuestra honra, os debéis echar sin tardanza en brazos de
la Santa Iglesia. Ella sólo puede asosegaros esos bullentes borbotones
del cerebro y salvaros de caer en la pasión del orgullo, en esa
peligrosa y aborrecible pasión que nos convierte en un fruto mollar para
el Demonio. Dios queriendo, hijo mío, yo seré muy pronto promovido a
Obispo de Cartagena o de Orense, como lo asegura don Alonso. Lejos de la
mentecatez y la envidia, no tardará mi nombre en correr por toda España.
Mi saber saldrá de la cueva cabildera cual generoso vino olvidado, y
encenderá, por doquier, el espíritu de los hombres. Se me pedirá a cada
ocasión mi dictamen desde la Corte, y el Rey mesmo acabará por decir:
«Esto piensa su señoría, Lorenzo Vargas Orozco, y no habrá más que
agregar.» Entonces, Ramiro, uno de mis primeros pensamientos será
llamaros a mi lado; y allí dará principio la verdadera ocasión que el
Cielo os depara. Al fin lo comprendo. ¡Por ahí, por ahí! ¡Dios lo
quiere!

Ramiro meditó. Sentado ahora en la silla, junto a la ventana, miraba
hacia lo alto, con el rostro comparable a un claro marfil. Por último,
inclinándose hacia el maestro, sin bajar la mirada, con tono pausado y
casi doliente, repuso:

--A las vegadas, yo mesmo pienso que Dios lo quiere, como dice vuesa
merced, y me lo expresa arrancándome allá del abrazo de la muerte,
mostrándome aquí las bajezas del mundo y la vanidad de todas las glorias
humanas, o hablándome con el ruego de mi madre, como acaba de hacello.
Clamo, entonces, con todas mis potencias, hacia su Divina Majestad,
demandándola una de esas mercedes que hace diariamente a algunas almas y
que manifiestan de un golpe su predilección; pero, nada, nada me
responde, e todo mi ser desengañado tiene que replegar de nuevo su
ardimiento, en la hondura, en la tiniebla. Yo quisiera--agregó en voz
bien alta, tendiendo ambos brazos hacia la verdosa claridad, en la cual
sus manos resplandecieron de modo perturbador,--yo quisiera subir de un
solo ímpetu a una de las moradas de arrobamiento que describe la Madre
Teresa de Jesús; gozar, aunque fuera un instante, de ese deliquio, de
ese éxtasis, en que ella caía de continuo; llegar a Dios, en fin, de un
solo y soberano vuelo del alma, y anegarme, abismarme en su
contemplación.

Hizo una breve pausa y prosiguió:

--O, a lo menos, un prodigio, un prodigio patente, mediante el cual el
Señor me significase su complacencia: desprenderme del suelo durante la
plegaria, ver señalarse en mi cuerpo una llaga de la Pasión, escuchar
una palabra de una de esas imágenes de Nuestra Señora que tantos
milagros han obrado en esta ciudad con toscos villanos y campesinos; o
recibir, en fin, de lo alto, alguna locución que yo debiese, a mi vez,
transmitir a los hombres. ¡Pero hasta agora nada! Mi cuerpo semeja un
costal lleno de cantos, mis manos siguen tan mondas como siempre, y el
cielo mudo y cerrado para mí. Cuanto a las imágenes de Nuestra Señora de
las Vacas e de la Soterraña, a fuerza de mirallas e mirallas, tiemblan e
oscilan, como entre el humo de un cirio; pero hablarme, eso nunca; ¡y
qué negrura en la mente, qué sequedad, qué apretamiento acá en el
corazón! ¡ah!...

Llevose las manos al pecho.

--¡En qué peligro estáis, hijo mío! Agora hecho de ver, y en quien menos
lo deseara, el daño que pueden hacer en las almas de corta experiencia y
estudio, los escritos milagreros, quitándoles toda humildad e
despertando en ellas las aprehensiones sobrenaturales, con gran regocijo
del Demonio. La tal Teresa y todos cuantos escribieron o escriben sobre
mística, en lengua vulgar, van haciendo harto mal por España, incitando
al desprecio del duro camino escolástico y engolosinando a los incautos
con visiones y revelaciones, coloquios y éxtasis, y todos los sueños que
engendra la beodez contemplativa. Todo eso, Ramiro, no es otra cosa que
el humo de la antorcha viva de la verdad, e los que buscan sólo ese humo
pronto se enceguecen, e no pudiendo ni queriendo escudriñar los secretos
de la Escritura y de la ardua enseñanza escolástica, esperan que Dios se
los revele, de una vez, en un rapto, e hablar con El, cara a cara, como
si fuera con el Corregidor o el Obispo. A un paso estáis, Ramiro, de las
peores herejías que apestan a España, e mucho me temo que, llevado por
esa gula espiritual, os hundáis, sin sabello, en la locura de los
begardos, o alguien os denuncie al Santo Oficio de alumbrado o de
quietista.

--Yo no hago sino anhelar para mí lo que encarece en sus escritos la
madre Teresa de Jesús, a quien todos tienen por santa--exclamó
nerviosamente el mancebo.

--¿Y por ventura--replicó a su vez el Canónigo--no han sido bastante
aviso los ejemplos de la beata de Piedrahita, de Magdalena de la Cruz y
de la Priora de Lisboa, para inculcarnos un advertido recelo acerca de
toda revelación mujeril? ¡Ah, hijas de Eva!--exclamó esta vez,
removiendo los brazos en la sombra con un ademán que Ramiro no alcanzó a
distinguir.

Luego, como si hubiera logrado al fin desasirse de algún odioso
pensamiento, prosiguió:

--Ya os he dicho otras veces que ese trato con Dios se usaba y era
lícito en la ley vieja, y el mesmo Señor lo reclamaba, como vemos en
Isaías, donde reprende a los hijos de Israel, diciendo: _Væ, filii
desertores, dicit Dominus, ut faceretis concilium, et non ex me... Qui
ambulatis, ut descendatis in Ægiptum, et os meum non interrogastis_. Y
vemos en la divina Escritura que Moisés preguntaba a Dios continuamente,
y asimesmo David y otros reyes de Israel; y Dios les respondía, hablaba
con ellos y no se enojaba, porque aún no estaba asentada la fe. Pero,
agora, bajo la ley nueva, todo está consumado y la fe fundamentada _per
sæcula, sæculorum_; y no hay para qué preguntar a Dios como antes,
porque en darnos, como nos dio a su Hijo, que es su más soberana
palabra, nos lo habló todo junto, de una vez, y no tiene más que
hablar. De aquí, Ramiro, que el que agora pregunta a Dios o le pide
revelaciones, le importuna y enfada sobremanera. Mejor hiciérades, pues,
en apretaros las agujetas y arremeter con la Escritura y Santo Tomás,
que éste es macizo sustento y lo otro golosina de arrabal; éste, camino
áspero, pero seguro; aquél, el atajo peligroso; ésta, la bienhechora
luz; lo otro, el humo irritante que perturba la visión y el cerebro.

La obscuridad embozándole el rostro favorecía su discurso. Sólo quedaba
la pura emanación de la mente; y las ideas parecían brillar con más
fuerza en la sombra, como las ascuas de los braseros.




XXIV


Dos días después sobrevino un hecho inesperado. Sería algo más de la
una. Sentado, como de costumbre, junto a la ventana, Ramiro hojeaba al
azar el _Cordial_, el _Arte de bien morir_, el _Contemptus Mundi_. La
vidriera dejaba pasar una luz plomiza y melancólica. No se escuchaba en
la estancia otro rumor que el de las páginas en el silencio. De pronto,
una onda ignota, un soplo, algo inexplicable, hízole mirar hacia afuera.
La calle estaba gris y solitaria; pero un instante después, viniendo del
lado de Mediodía, aparecieron dos lacayos, con la librea amarilla y azul
de los Blázquez, en seguida un alto escudero con traje de grana y botas
de camino, y, por último, en silla de manos, Beatriz. Doña Alvarez, la
dueña, caminaba detrás, golpeando las losas con el báculo.

La niña dejábase conducir con garbo desdeñoso de infanta. El negro velo
descubría tan sólo el ruedo de la saya, donde un plateado galón chapeaba
tres veces el terciopelo turquí. Ramiro se levantó. Toda la gracia de la
mujer pasaba ahora ante él, delicada y terrible. La blancura de aquel
rostro, oreado por el cierzo, hacía pensar en las hostias; y era, en
verdad, como el viático de su amor, el viático de su pasión, olvidada y
moribunda.

Una vez frente a la ventana, Beatriz insinuó un vago saludo, haciendo
florecer en su labio una sonrisilla mortificante. Algo más lejos, cuando
iba a dejar la plazuela, volviendo su rostro hacia aquella máscara
triste que se borraba por momentos detrás del reflejo acuoso de los
vidrios, tornó a sonreír; y así, acompañando con la cabeza el blando
vaivén de la silla, desapareció con su gente.

Ramiro arrojó el _Arte de bien morir_ sobre una mesa cubierta de libros.

A la mañana siguiente, el criado que vino a despertarle quedose
perplejo. Su señor no se había quitado las ropas para dormir.

       *       *       *       *       *

Pasaron los días, largos días de prisión, que él acortaba con la
lectura, o pintando al óleo, con asombrosa destreza, sobre tablas de
nogal, figuras de Vírgenes y de Santos. El Canónigo venía a visitarle a
menudo y le incitaba siempre a que abrazara la carrera eclesiástica.
Cierto día le dijo:

--La causa de las moriscas va a principiarse. No tardarán en llamaros a
testificar.

Como estaba junto a la ventana, y miraba en aquel momento hacia la
calle, exclamó:

--Ahí pasa Gonzalo de San Vicente. De fijo que el que va con él es algún
maestro de espada; siempre anda en esa compañía. Van diciendo algunos
que el Rey quiere hacelle regidor, a pesar de sus pocos años, y que, si
esto sucede, don Alonso Blázquez le dará su hija Beatriz en matrimonio.
Su padre don Felipe es gran caballero y fiel servidor del Rey y de la
Iglesia.

Luego, mirando un almendro que asomaba por detrás de un tejado y cuyos
gajos comenzaban a cubrirse de flores, agregó:

--Agora llega la estación libidinosa.

Entretanto, Ramiro se hastiaba. Su herida no acababa de cerrarse. Un
círculo tumefacto rodeaba la morosa cicatriz, pronta a reabrirse al
menor esfuerzo. El cirujano, después de un docto discurso sobre la
influencia de los planetas en los humores crudos y semicocidos de la
gangrena, había terminado por decirle que no podría salir hasta fines de
marzo, y nunca antes de haberle sangrado todavía una docena de veces,
_ex carpo manus_; pues, según él, «había aún vicio de sangre, presencia
de postulante permitente, ausencia de repugnante, y ocasión; luego no
había más que pedir».

La Semana Santa llegó. Los días se redoraban en la primera sonrisa del
año, y los árboles reventaban sus yemas, sus yemas rubias y vellosas
como los pequeñuelos de las aves. La ciudad, invadida por las gentes de
los contornos, resonaba como una colmena. La mañana del miércoles Ramiro
vio cruzar la plazuela, sobre hermoso rocín, a su antiguo rival Gonzalo
de San Vicente. El aderezo de la silla era de terciopelo azul, con las
armas de su linaje bordadas hacía atrás, con oro y con seda. Dos lacayos
le precedían. Iba a pasar, sin duda, por la casa de Beatriz, o a verla
salir de alguna iglesia. Blanco penacho de plumas, sujeto a su gorra por
un joyel de diamantes, temblaba en el aire de la mañana. Ramiro sintió
impulsos de salir al balcón y lanzar un denuesto contra aquel galancete,
rubio como un extranjero, blanco y sonrosado como una hembra.




XXV


No bien despabilada todavía, la guedeja en desorden, los ojos medrosos
de luz, y desperezando, ora un brazo, ora el otro, Beatriz, sentada al
borde del lecho, dejábase vestir por sus esclavas y doncellas.

Era el sábado santo y faltaba menos de una hora para la misa de Gloria
en la Iglesia Mayor. Un reloj acababa de golpear nueve campanadas.

Costábale mucho levantarse tan temprano. La caricia matinal de las
holandas la amortecía la voluntad, haciéndola soñar en goces
indefinidos.

Las parlerías de doña Alvarez, y además las desnudas estatuas de metal y
de mármol, traídas de Italia por don Alonso, habían disipado desde
temprano su inocencia.

Leocadia, su criada favorita, después de restregarla y besarla los pies
repetidas veces, estirábala ahora, sobre las piernas, las ceñidas medias
color de bronce, cuya seda reflejó, sobre la escultural perfección,
firme trazo de luz. Luego, habiéndola calzado las rojas chinelas
perfumadas con ámbar, levantó delicadamente la camisa de noche y diola
un beso en la carne. La niña la contuvo con ambas manos, exhalando
melindrosa quejumbre.

La misma doncella sacó después de un arcón otra camisa con puntas y vino
a ofrecérsela sobre un azafate. Entonces, Beatriz, cogiendo y
desplegando aquella prenda olorosa y encintada, cerró, tras sí, los
damascos amarillos que pendían del sobrecielo. Sus piernas, más fuertes
que el resto de su persona, quedaron asomando por la abertura. Preciosos
rapacejos de diamantes exornaban las ligas.

Tibio perfume, que no venía de ningún pomo de olor, ni arquilla de
esencias, sino del lecho entreabierto y de las ropas de la víspera,
abandonadas sobre los taburetes, sahumaba el ambiente de la alcoba.

Una criada aparejaba en el tocador las toallas, el aguamanil, la
jofaina. Otra, el patético albayalde para la tez y el sanguinolento bote
para amapolar levemente las mejillas. Beatriz dejose apenas lavar. El
frío del agua la hacía golpear en el suelo con el chapín. La criada la
pasaba, entonces, sobre la garganta y los hombros, a modo de un céfiro,
el paño humedecido. En cambio, ella aceptaba con delicia los perfumes.
¿Para qué más? ¿Acaso el ámbar, el agua de ángel, la algalia, no dejaban
el cuerpo oloroso cual mazo de flores?

Dos esclavas de Italia la servían de rodillas. La más joven sabía
alargar los ojos con el kohl, a la usanza turquesca. Llevaba aretes
enormes y un turbante verde con listas gualdas y purpurinas. Era
lánguida y rubia, como una virgen del Sanzio. Don Alonso la había
comprado a un capitán de galeras; y, cuando el hidalgo regresaba de la
Corte, era ella quien le llevaba al lecho, todas las noches, el
cocimiento aromatizado para dormir.

Beatriz pidió su libro de devoción, para meditar, a su modo, el Misterio
del día, mientras la aderezaban la lacia cabellera, cuya negrura imitaba
a trechos la morada vislumbre del palisandro.

Una cascada de sol, traspasando los vidrios, entraba de sesgo en la
estancia. El don rutilante y divino chispeaba en los objetos de plata,
en el nácar y el metal de las incrustaciones, en el galón de las
colgaduras, cayendo sobre el tapiz como una lluvia de oro de la
mitología. Afuera, el resplandor matinal iluminaba las cornisas más
altas; y el cielo, sin una nube, iba disipando su niebla.

Habíanla alcanzado el devocionario entreabierto. La miniatura
representaba a Nuestro Señor subiendo en los aires, con blanco
estandarte en la diestra, mientras los guardas caían despavoridos en
torno del sepulcro. Leyó con infantil dificultad la epístola de San
Pablo a los colosios, siguiendo la línea con el índice. Luego la
narración de San Mateo: María Magdalena y la otra María camino del
sepulcro, la piedra removida, las resplandecientes palabras del ángel
anunciando la Resurrección.

La imagen de aquel milagro de los milagros la conmovió profundamente. Un
júbilo indecible la inundaba al imaginar a Jesús en su glorioso vuelo,
después de las angustias del Calvario. Había que reír, que cantar; había
que vestir las telas más ricas y escoger las joyas mejores. ¡Jesús había
resucitado! Tomó en la mano el espejo y ensayó ante el cristal
prolongada sonrisa, enseñando los dientes.

Por fin, vestida de amarillento brocado que los toques de plata y las
rojizas labores asemejaban a una tela de casulla, el cabello rizado con
primor por debajo de la toca de plumas y terciopelo, levantada por el
corcho de los chapines, enjoyada como una Milagrosa, aliñada,
abullonada, crujiente, comenzó a pasearse por la habitación, mirando,
por encima de su hombro, las cenefas de la nacarada basquiña y la pompa
del faldellín. Sus orejas diminutas balanceaban las arracadas de
diamantes de una abuela.

Las criadas la seguían como a una paloma que se escurre. Una buscaba
ajustarle las viras del zapato; otra, enderezarle el cinturón de tela de
oro recamado de aljófar. Leocadia, tomando un gran buche de agua de
olor, afinó entre sus dientes un chorro continuo, y, girando en torno,
rociolo con maestría, desde el ruedo de la saya hasta la almidonada
gorguera.

Una esclava vino a anunciar que las sillas de manos esperaban en el
recibimiento.

--Llamen a Alvarez--exclamó Beatriz.

Un instante después llegaba la dueña con mucho rumor de cuentas y
gorgoranes. Las criadas se retiraron. Entonces, doña Alvarez, mirando a
la niña al través de sus anteojos, prorrumpió:

--¡Infantica preciosa! ¡estrella de Belén! ¡Alabado sea Dios, que os
hizo bella y salada como una perla del mar!

Beatriz, mirándose en el espejo, afectaba, entretanto, los más diversos
visajes. Ora entornaba los párpados con desmayadizo temblor, como si
respirara un perfume doloroso; ora los abría desmesuradamente; y
resumiendo, a la vez, su boca de carmín, parecía ofrecerla a un galán
imaginario, como confitada fresa, como incitante golosina purpúrea.

La dueña la preguntó casi al oído:

--¿Pasó por esta calle?

--¿De quién decís?--repuso la niña.

--De Gonzalo.

--¿Lo sé yo acaso?

--Sí que debió. Vile entrar muchas veces en la iglesia. Os buscaba como
sabueso que va oliendo las hierbas.

--¡Bah!

--Harto galán le veréis, que es regalo de los ojos con su traje color de
acero y sus mil botoncillos y guarniciones; y ¡válame Dios! ¡qué plumas
tan bizarras! Todas las niñas volvían la cabeza para miralle. ¿Qué será
cuando le pongan de regidor, como dicen? Parecéis uno y otro nacidos
bajo la mesma constelación. ¡Lucida pareja! El será el nácar y vos la
perla, señora mía!

--¿A qué iglesia fuiste?

--A la Mayor. Ya bendijeron el fuego y el cirio. Yo me hice dar, por un
canónigo amigo, del incienso y del estoraque. ¡Donosa fiesta! El templo
güele mejor que un vergel. Démonos prisa, que llegaremos tarde.

Tomándola el cristal, echola encima un manto y trájola con presteza la
estufilla de martas, donde Beatriz introdujo una y otra manita,
remedando el empaque de las señoras.

Una vez en la calle, la hija de don Alonso apoyose contra el respaldo de
la silla para contrarrestar el vaivén, y, al lento paso de los
silleteros, cruzó entre la muchedumbre, tiesa y vistosa como una imagen,
la boca pía, los ojos recoletos.

Un lacayo llevaba por delante la almohada postratoria con el escudo de
los Blázquez ricamente bordado.




XXVI


Avila resplandecía en el oro húmedo y blanquecino de la mañana, como una
pequeña Jerusalén. La religiosa emoción la henchía, la perfumaba. Las
flores de los árboles, asomando por encima de las tapias, pendían sobre
las callejuelas. Impaciente alegría parecía bajar de las campanas
silenciosas y difundirse sobre todo el caserío. Beatriz aspiró aquella
flotante sublimidad, presintiendo algo misterioso y cercano que iba a
conmover su existencia.

El villanaje circulaba con pena por las calles, y la niña miraba con
asco a los labriegos, que dejaban al pasar un tufo de requesón, y hacían
crujir sobre las losas el dominguero calzado. Algunos semblantes
traslucían el asombro del hecho remotísimo que la Iglesia festejaba, y
las pupilas iban como pujadas hacia afuera con estupor semejante al de
San Juan y San Pedro camino del sepulcro.

Al llegar a la plazoleta de la Catedral, el escudero tuvo que hacer
apartar a los rústicos para dar paso a la silla. A más de las cabañas y
caseríos de los contornos, muchos pueblos comarcanos habían volcado
buena parte de su gente en aquella reducida plazuela, que apenas si
bastaba para los vecinos. Los más diversos ropajes ardían bajo la mágica
luz, en movedizo apiñamiento multicolor. Veíanse sayas rojas o verdes
como los pimientos, color de almagre como las calabazas, moradas como
las berenjenas, capas y coletos pardos como la piel de los tubérculos,
negras ropas de ancianos que iban tomando la torcida color de las
alubias, vistosos dengues y pañolones donde parecía haberse reventado
toda la hortaliza. No faltaban las zagalas de égloga, en trenzas y en
corpiño, zagalas de Sotalvo, de Tornadizos, de Fontiveros, lavanderas o
pastoras, que no habían logrado quitarse el olor de las lejías o el tufo
de los chotos y cervatillos. Hombres secos y taciturnos, de afeitada
boca monástica y aludo sombrero, contemplaban el desfile de los señores,
apoyados en sus varas de respeto o en el cogote de los borricos. Las
mujeres hablaban alegremente. Las más acaudaladas traían mandiles de
relumbrón, y casi todas, collares de coral, pendientes mudéjares y
plateadas cruces y medallas que semejaban ex-votos de camarín. Buena
parte de aquella gente había dejado sus lejanas chozas o alquerías antes
del amanecer, a la luz de las estrellas.

--¡Atrás os digo!--gritaba allí un corchete ebrio de poder, empujando
malamente a los rústicos, a fin de conservar el humano callejón por
donde iban llegando a la iglesia damas y caballeros.

--¿Quiere el seor alguacil que le hurguemos las patas a esa señora
mula?--le replicaba una moza de la ciudad.

--Atrás os digo, y van dos.

--¡Pus quite esos dedos!

--Mire la Antonia, que no estamos hoy de mercado.

Los buhoneros aprovechaban para vender.

--Señora hermosa, por un real se lleva este rosario.

--Darete, a lo más, un cuarto.

--¿Trasero o delantero?

--¡Oste con el bellaco!

       *       *       *       *       *

El templo estaba henchido de muchedumbre y todo jaspeado en lo alto de
sol y de incienso. Los largos resplandores que bajaban de las vidrieras
colorían de tintes espectrales la piedra y el alabastro, esmaltaban el
oro de los púlpitos, pavonaban el obscuro nogal. Beatriz fue a
arrodillarse con las damas nobles, entre el coro y la capilla mayor. Los
dignatarios, resplandecientes de joyas y de veneras, ocupaban los
escaños del centro.

El canto de las letanías seguía resonando bajo las bóvedas, potente,
monótono, sublime. Por fin los diáconos aparecen recubiertos de blancas
vestiduras.

Principiada la misa, Beatriz advirtió que Gonzalo de San Vicente,
vestido como dijera la dueña, se arrodillaba sobre el guante, hacia la
nave opuesta, observándola de hito en hito al santiguarse. Ella
correspondió con tierna mirada, y, bajando luego la cabeza, suspiró
profundamente volviendo los ojos al libro.

Su Señoría don Jerónimo Manrique de Lara ofertaba el incienso con sus
manos huesosas y pálidas. El humazo litúrgico llenó en un instante, cual
milagrosa nube, todo el presbiterio, envolviendo al preste y a los
diáconos, amortiguando los oros, y cubriendo con asoleado velo de
perfume las pinturas del retablo.

De pronto, la voz del pontífice entona las primeras palabras del
_Gloria_, y como si fuera el estruendoso derrumbe de ese túmulo de
silencio y de dolor que la Iglesia levanta desde la mañana del jueves,
descuélganse a un tiempo de lo alto, el trueno de los atabales, el
alarido de las chirimías, el turbión resoplante del órgano y, allá
arriba, allá afuera, en el aire, en el sol, estalla a la vez el
acelerado repique de todas las campanas, frenéticas, locas, delirantes,
cantando y echando a los vientos el regocijo sublime y milenario de la
Resurrección.

En ese instante, Beatriz, al levantar la frente, vio a su derecha,
contra una columna del crucero, el fantasma... ¡la persona misma de
Ramiro!

El órgano y los bronces seguían resonando. Un vendaval de religiosa
alegría doblegaba las cabezas de la multitud arrodillada. Beatriz se
sintió desfallecer, confundiendo en el mismo transporte la resurrección
del Señor y la presencia del pálido mancebo, cuyo rostro figurósele, al
pronto, la faz descarnada y admirable de la Pasión.

Con las últimas palabras del Evangelio, Ramiro comenzó a retirarse,
lentamente.

Arrimose al sepulcro de Diego del Aguila, apoyando su sien contra el
muro, como si esperara un consejo de aquel antiguo caballero de su
linaje, dormido allí dentro, en la honra. La gente salía por todas las
puertas de la iglesia. Ramiro vio que su rival se estacionaba junto a
una pila, con los dedos puestos al borde, esperando seguramente a
Beatriz.

--¡Es fuerza vencer aquí mesmo!--se dijo. Y, empujado por irresistible
movimiento, fue a colocarse, casi oculto, tras la misma columna. De esta
suerte, cuando Beatriz se halló a pocos pasos y Gonzalo se adelantó a
ofrecerla el agua bendita en los dedos, Ramiro mojó a su vez,
brevemente, los suyos, y los alargó también hacia ella, con gesto
imperioso y tranquilo. Sorprendida por aquel doble ademán, la doncella
vaciló; pero, en seguida, bajando los ojos, tendió al pasar su
temblorosa mano hacia la mano de Ramiro.

Los dos mancebos se miraron un instante de un modo terrible. Gonzalo
tomó una expresión iracunda; mientras Ramiro, alzando la cabeza y
levantando por detrás su capa con el estoque, le observaba por arriba
del hombro, con una sonrisa más insultante que toda palabra.

Cuando Ramiro, al salir del templo, puso de nuevo los pies en la soleada
plazuela, pareciole que aquellos vecinos y forasteros, palacios y
torres, cosas y seres, no eran sino el teatro aparejado por Dios para
los episodios de su historia; y que él era toda la vida, y toda la vida
un engendro de su alma. El demonio del orgullo levantole en los espacios
sobre el hormiguero de los hombres, y, otra vez, bajo el sol
embriagador, sintió en su frente el beso o la mordedura de invisible
quimera.

Todo el día lo pasó vagando por la ciudad. Densos perfumes primaverales
desbordaban las tapias de los huertos y flotaban en las callejuelas. El
se sentía también renacer con las flores y los follajes.

Aunque la herida le molestaba, salió de nuevo a pasearse después de
cenar. Las constelaciones temblaban en el azul inmenso y liso de la
noche. Recordó que la Iglesia festejaba anticipadamente la Resurrección
y que el cuerpo de Jesús había permanecido en el sepulcro hasta la
mañana siguiente, y con aquella idea, al levantar los ojos al cielo,
parecíale aspirar los aromas del divino sudario y como una sagrada
frescura que bajara de las estrellas.

Una vez en su estancia, y después de unos minutos de descanso, sintió en
el costado el fulguroso dolor de otros tiempos. La llaga estaba
reabierta. Al otro día el cirujano le prescribió nueva reclusión.

Para su dicha, el escudero presentose una hora después, y, habiéndole
oído quejarse, se atrevió a decirle:

--Esto me recuerda un flechazo que recibí en las costas de Trípoli. Vino
la gangrena y no me dejaba. Creyéndome un día curado, bajé de la flota,
y dale otra vez. Por fin un amigo segoviano arrimome un caño de arcabuz
bien rojo a la llaga, y poco después pude pasearme.

Propúsole el mismo remedio. El mancebo se prestó, y un candente barrote
aplicado a la herida le dejó curado para siempre.




XXVII


Los días inmediatos desarrollaron para Ramiro una de esas bregas
interiores que semejan la alternativa de un anciano y un mancebo. El
entendimiento razona, aconseja, predice; mientras la voluntad,
sintiéndose por fin reducida, se dispone a obedecer. Llega luego la
acción, y no queda sino el vuelco del azar y el ardor de la sangre.

Pocos días después de la conminación de su madre, en un instante de
fervor y remordimiento, había prometido a Su Divina Majestad ingresar a
la Orden del Carmelo apenas terminase sus estudios, y aquel voto,
lanzado en rapto de pasión, veíalo ahora suspendido a una altura
inaccesible encima de su ánimo. Sin embargo, era menester cumplir. Lo
contrario sería perderse para esta vida y para la otra, pues el Señor no
perdonaba semejantes perjurios.

Entonces los malos espíritus emergieron como sirenas. Uno susurraba que
aquel sacrificio sería inseguro y estéril, pues él no era hombre capaz
de arrancarse del pecho el ansia de vivir soberbiamente, de triunfar en
el siglo, de poner su garra sobre todas las presas de la voluptuosidad y
del orgullo. Otro le decía con hipócrita blandura: «Tiempo habrá de
vestir el sayal; pero antes precisas correr mundo y conocer todo el mal
de la vida, para salir templado de ese fuego purgativo como el acero de
las espadas. Sólo así podrás llegar a comprender la grandeza del sublime
reverso realizado en los claustros.»

Pero él rechazaba con indignación estos discursos, reconociendo la
elocuencia acomodaticia del Tentador.

En cuanto a Beatriz, no había para qué seguir pensando en ella. Lo que
él buscó ya estaba conseguido. Había humillado a su rival y mostrádole
que, si él lo quisiera, la hija de Blázquez Serrano sería su desposada.
¿A qué más?

       *       *       *       *       *

Una tarde calurosa de fines de abril fuese a dar una vuelta por el
camino exterior que corre al pie de los muros. Dejó la ciudad, como de
costumbre, por la puerta de Antonio Vela. No había llovido en todo el
mes. El valle, con sus panes demasiado mohínos, mostraba, allá abajo, un
aspecto sediento y polvoroso. Al llegar a la esquina del Alcázar dobló
hacia la izquierda, y siguió caminando sin detenerse.

Aislada entre las peñas y bañada por los últimos resplandores de la
tarde, la basílica románica de San Vicente relucía cual cobrizo
relicario; mientras los dos inmensos torreones de la puerta vecina se
revestían de sombra cuasi nocturna. Ramiro levantó la mirada para
contemplar el delgado puente de piedra que une sus almenas y que en ese
instante contorneaba su arco negrusco sobre un cielo de oro y de llamas.

Al viento del Sur, que había levantado desde la mañana continuos
remolinos de polvo a lo largo de las carreteras, sucedía ahora una calma
de paisaje pintado. Voces largas y jubilosas resonaban a cada instante
sobre las colinas. Ramiro dejose invadir por aquella languidez, por
aquella holganza crepuscular que desunce los bueyes y refresca en cada
cabaña la frente y el pecho de los labriegos.

Entró a la ciudad, y, al cruzar la plazuela de Sofraga, vio en torno a
la fuente ocho o diez mozas de cántaro que dejaban correr la hora entre
cuentos y decires, la boca llena de risa. Aguijoneado él mismo por la
sed, miró como un bíblico milagro aquel fluido abundoso que, surgiendo
de la sequiza muralla, empapaba los bordes del pilón y se volcaba por la
calleja.

Detuvo el paso y recostose en el muro frontero.

Una de las mozas era muy blanca y garrida. Con el cántaro en la cadera,
y apoyando el vientre contra el duro granito, estirose con ansia hasta
recibir en la boca el largo beso del agua. Cuando se irguió de nuevo, su
empapado corpiño mostró los hombros y los pechos como si estuviesen
desnudos.

La hermosa mujer, con su anhelante movimiento, antojósele a Ramiro una
figura de lascivia. Nunca como aquella tarde, después del larguísimo
encierro, sintió de modo tan fuerte la tentación de la mujer. ¿Sería, en
verdad, un soplo maldito ese incentivo que llegaba en las ondas del
aire, ese almizcle indefinido de la hembra, que hacía temblar a los
santos y contra el cual los conventos levantaban sus poderosas murallas
sin aberturas? ¿No fue, acaso, el Divino Alfarero quien torneara con
visible complacencia las formas de aquella ánfora maravillosa? ¿Cómo
podía ser tan grande pecado gustar sus delicias? ¡Ah! ¿por qué tanto
miedo y tanta pena? ¿Por qué no gozar de una bella criatura como del
fruto de un árbol? ¿Por qué aquellas que le expresaban con cautelosa
mirada su deseo no venían a ofrecérsele ingenuamente, una a una, como en
los sueños? ¿Por qué tanto pavor entremezclado al más delicioso consuelo
del mundo?

A lo largo de la calleja del Tostado llegaba un grupo de gente.

Instantes después, el mancebo se halló sorprendido por Beatriz y doña
Alvarez. Una y otra venían en sillas de manos. El negro manto de la
doncella estaba cubierto de arena blanquizca y su tez descolorida por el
polvo; las pestañas, cenicientas; los cabellos resecos y como canosos.
Llegaban, sin duda, de alguna finca de los alrededores.

Al pasar junto a la fuente, Beatriz no pudo reprimirse, e inclinado su
cuerpo, pidió con el gesto a las mozas que la alargasen un cántaro.
Luego, echando el velo hacia atrás y pegando su boca al barro
humedecido, diose a beber como una zagala. Entonces doña Alvarez,
levantando su bastón, dejolo caer sobre el cacharro, diciendo con voz
baja y severa:

--La hija de un Blázquez no bebe en la rúa.

La niña obedeció, y sonriendo a su antiguo galán, que se acercaba
haciéndose encontradizo, murmuró dulcemente:

--El otro domingo vuelve mi padre de la corte. Vaya vuesa merced a
saludalle.




XXVIII


Llegado que fue el próximo domingo, Ramiro se engalanó como nunca y, a
las tres de la tarde, fuese a visitar a don Alonso. La sangre, la
imaginación, el orgullo tiraban en un solo sentido como los trapos de
una barca en el viento. Además, no le faltaron razones para demostrarse
a sí mismo que aquel paso era del todo oportuno, pues si había de partir
en breve, no hallaría mejor ocasión para desligar a don Alonso de la
promesa del hábito y declarar al padre y a la hija el objeto de su
viaje.

Cuando Ramiro penetró en la cuadra de las pinturas, Blázquez Serrano
regalaba a sus amigos con la sorpresa de un nuevo cuadro adquirido en la
corte.

--Algunos--decía--lo atribuyen a Rafael de Urbino, y a mi fe, yo veo
patente en este lienzo su sabio colorir y su consumada maestría de los
perfiles.

La mueca de muda admiración, la mano que se encartucha como un anteojo,
la que requiere las gafas y las va distanciando lentamente para volver a
acercarlas, y toda suerte de frases e interjecciones de contagioso
entusiasmo alternaban en derredor del caballete de taracea.

El docto señor de Mújica exclamó por último:

--Es digno de Apeles y de Parracio.

Ramiro hubiera querido también expresar su parecer. Estaba convencido de
que a la mayor parte de aquellos señores se le alcanzaba muy poco del
arte de la pintura. Sin embargo, todos manifestaban el mismo delirio y
exaltaban a los grandes maestros como no lo hicieran con los héroes y
los santos. Consideró entonces el privilegio de aquella gloria que nadie
quería desconocer; acordose de los famosos pintores adulados por reyes y
pontífices, y pensó que él mismo, ejercitando su asombrosa vocación,
hubiera llegado muy pronto a la fama universal, al placer, a la riqueza,
con sólo un haz de pinceles. Pero él no habría hecho aquella pintura
alfeñicada y femenina, aquella pintura sin contraste y sin misterio.
Sentía desde niño la fruición de los interiores sombríos, donde las
pupilas descansan de la refracción implacable de las tierras y un solo
rayo de sol revela bruscamente el color y la forma. Para él la pintura
debía seguir también ese anhelo, consolar el sentido y tornar más fuerte
y más hondo el ensueño, como el claroscuro de las estancias.

Don Alonso, al advertir que Ramiro se acercaba, tomole afable las manos
y, después de un momento, preguntole en voz baja:

--¿Quiere vuesa merced pasar al estrado? Allí encontrará a mi hija
Beatriz con algunos galanes y amigas que ella ha reunido. Toda gente
moza y danzante.

Ramiro se inclinó, y el caballero le condujo en persona a lo largo de
las galerías; pero antes de entrar en el estrado le detuvo un momento
para decirle:

--Quería comunicar a vuesa merced que el negocio del hábito habrá que
olvidallo por un tiempo, pues Su Majestad...

--Mejor así, señor--interrumpió Ramiro,--pues yo mesmo no sé agora si lo
aceptara.

--¿Y qué diría vuesa merced--continuó don Alonso--si le nombraran
regidor, como al hijo de San Vicente?

--¿Regidor? Si yo no hubiera de tomar el camino que presumo, algo más
alta sería mi ambición. ¡O César o nada!--agregó Ramiro sonriendo.

Hallose abandonado de pronto en medio de una cuadra tenebrosa, sin
distinguir rostro alguno. Hizo entonces una pausada reverencia,
adivinando, por detrás de la barandilla, doncellas y galanes que
acababan de enmudecer. Por fin una voz exclamó:

--Lléguese vuesa merced a la tarima.

Era Beatriz. Había que avanzar y avanzó; pero después de algunos pasos
felices, llevose por delante una bandeja de metal donde vidrios y
porcelanas se entrechocaron terriblemente. Oyose una risa tenue como un
céfiro. Fue a caminar en opuesto sentido, y una jícara que había rodado
sobre el tapiz crujió bajo su pie como una nuez aplastada. Alguien hizo
sonar por mofa la cuerda de un rabel. La risa aumentó.

Estaba trémulo, y quizás la misma emoción hízole distinguir bruscamente
a las doncellas sentadas a la morisca, sobre almohadas de terciopelo, y
a los sonrientes galanes que las atendían, doblando la rodilla sobre el
corcho. Ramiro, después de los saludos, fue a postrarse junto a Beatriz.
Su confusión era enorme. La niña le preguntaba por los suyos, y él
respondía como aturdido, no pudiendo pensar en otra cosa que en su
grotesca aparición. Vergüenza mayor no había pasado jamás. ¿Qué gesto,
qué palabra podría hacerle recobrar su apostura?

Todos pedían a Beatriz que danzara, y ella se excusaba débilmente. Sus
ojos fosforecían como luciérnagas, y la extremada blancura de su tez
vencía la obscuridad, semejante al lirio en la noche. Galanes y
doncellas hablaban en lenguaje artificioso. Cada pareja escurría un
concepto con apurada exquisitez; el sol, la luna, las estrellas servían
para expresar, de modos innumerables, las excusas, las querellas, los
rendimientos. Se templaban guitarras y vihuelas y oíase un murmullo
preparatorio.

De pronto, Beatriz se levantó. Ofreciósele de compañero el alférez
Antonio de Castro, recién llegado de Nápoles y que juraba _¡per Baco!_ a
cada instante, para hacer reír a las niñas.

Todos pedían danzas diferentes: la pavana, la alemana, el pie del gibao,
la gallarda. El alférez dijo, a su vez: ¡_per Baco_: la gallarda!, y,
tomando la mano de Beatriz, interpuso entre sus dedos y los de ella un
pañizuelo perfumado.

Dieron cinco pasos y después los perdieron. Los instrumentos sonaban con
anticuada languidez y el lucido soldado conducía majestuosamente a la
niña con la pompa señoril de aquella danza de los abuelos. Ella le
miraba embebecida; ora ofreciéndose como una criatura del aire levantada
por la onda de las vihuelas; ora evitándole con apicarado temor en algún
apresuramiento del ritmo. Su embeleso embriagaba, enloquecía. Un lacayo
acababa de abrir las maderas de una ventana, y la niña pasaba ahora, de
la sombra a la claridad, como una visión, arrastrando en pos de sí la
bruma de los sahumadores. A cada gesto picante, a cada mudanza difícil,
estallaba en la tarima una brusca aclamación. Ramiro sentíase reducido,
anonadado por aquel triunfo. Era un sentimiento imprevisto. Parecíale
por momentos que su alma toda se iba también en pos de aquel faldellín,
como el humo rastrero.

Concluida la gallarda, todos pidieron, a una, el baile del polvillo.
Beatriz fuese a mirar por la rendija de una puerta, temiendo que su
padre se presentase; y, después de apostar en aquel sitio al alférez,
adelantose hacia la ventana, de modo que toda la hojuela de oro y el
abalorio de su vestido rebullese en la luz. Entonces, recogiéndose
apenas la falda con ambas manos, y mirándose ella misma los pies, púsose
a repicar sobre el tapiz oriental un loco chapineo, tan recogido que
hubiese podido bailarlo en un plato.

Ella cantaba:

    Pisaré yo el polvico
    tan a menudico,

y los que estaban en la tarima contestaban a un tiempo, al son de las
guitarras:

    Pisaré yo el polvó
    tan a menudó.

--_¡Per Baco! ¡Per Baco!_--gritaba el alférez, punteando el compás con
las palmas.

Beatriz postrose por fin como extenuada sobre el almohadón de
terciopelo, junto a Ramiro. El perfume de sus ropas parecía más intenso.
Leocadia se le acercó de rodillas, ofreciéndola el chocolate en una
jícara de oro.

--No, tráeme un barro--la dijo Beatriz.

La criada ofreciole al punto, sobre una salvilla, los destrozos de un
búcaro de Méjico que acababa de romper. La niña cogió un casquillo de
aquella tierra comestible y, llevándoselo a la boca, comenzó a
devorarlo, haciéndolo rechinar entre sus dientes. Otras amigas la
imitaron.

Ramiro hubiera querido sustraerla a todas las cortesanías y alabanzas de
los demás; sentíase receloso de cada palabra. Púsose a hablarla de sí
mismo, de ellos mismos, recordando los días de la niñez. A una pregunta
de la doncella, confiola rápidamente el compromiso que había contraído
con su madre de partir en breve para Salamanca, a fin de completar sus
estudios.

--Tengo por seguro--díjole entonces Beatriz--que vuesa merced ha de
llegar a ser un gran sabio; pero no le alabo la afición; más bien
sentara a su bizarría alguna guerra. Para mí, digo yo, un soldado vale
mil bachilleres.

--Gloria no pequeña procura así mesmo el saber--repuso Ramiro.

--¿Cuál más grande para un galán que haber matado muchos turcos o
franceses con la propia espada que lleva? Mi padre estuvo en una gran
batalla en la mar. Mire vuesa merced al alférez que ha peleado mucho,
pero mucho, y agora viene a danzar con nosotros, como si tal... Así
quisiera ver a vuesa merced y aún mejor.

--¿Tanto admiráis al alférez?

--Es harto gracioso y valiente.

Tres doncellas y dos mancebos tañían ahora vihuelas de arco, un rabel y
un clavicordio. Era una música que se entraba en las almas.

Ramiro sentíase como embriagado por vicioso licor y todo extraño, todo
ajeno a sí mismo. Sus sentimientos familiares habían huido muy lejos,
dejándole a solas con una imperiosa pasión surgida de pronto de algún
silo del alma y ante la cual todos los instintos corrían a someterse
cual humilde servidumbre. El no sabía lo que pensaba ni lo que iba a
decir, y por eso mismo, palpó mejor que nunca ese obscuro fondo del ser,
encima del cual, lo que él llamaba su sentimiento, su albedrío, su
conciencia, no eran sino burbujas de un profundo hervor incomprensible.
Dejose llevar.

La palabra de Beatriz le sorprendió:

--Cuán pensativo hase quedado vuesa merced. ¿Sufre malencolías?

Ramiro no quiso contestar.

--¡Ah! no. Será la herida aquella que harale daño a las veces.

--Esa ya cerró, Beatriz--replicó entonces el mancebo;--otra es la que
agora vase reabriendo y haciéndome morir.

--¿Morir?

--Un regalado morir que es vida, pues si ansí no me matara, yo muriera.

--¡Ingenioso!...

--Exquisita llaga que me punza con sabrosos recuerdos.

Beatriz suspiró. La música exhalaba ilusoria frescura como un volar de
espíritus ideales. Ramiro entreabrió sus labios con una sonrisa
voluptuosa. De pronto, con voz muy queda, e inclinando el cuerpo hacia
ella, prosiguió:

--Acuérdome agora de cuando me asomaba de noche a mi ventana, allá en la
heredad. Todos en vuestra casa dormían, y vos mesma. Yo pensaba entonces
que el escuro perfume de los jardines era vuestro aliento, ¡y mis
pupilas, fijas en la altura, querían adivinar lo que sabían y aun saben
de nosotros las estrellas!... ¡Yo os adoro, Beatriz!...

La niña suspiró otra vez, y Ramiro sintió que su manita buscaba la suya.
Sus dedos se entrelazaron, se ciñeron apasionadamente.

--¡Cuán dichoso me siento!--balbuceó entonces Ramiro.--Decidme que
apagaréis mis enojos y me amaréis de veras. ¡Ah! ¡Cuándo será que pueda
llamaros mi esposa, mi Beatriz, mía! ¡toda mía!

Su aliento buscó la mejilla cándida de la doncella.

En este instante alguien nombró a Gonzalo de San Vicente y Beatriz
oprimiole la mano para que le dejase escuchar. Pedro Valdivieso refería
que el mismo don Felipe acababa de traer a su hijo, en nombre de Su
Majestad, el nombramiento de Regidor.

Cuatro lacayos entraron en la sala con ocho candelabros encendidos y un
momento después llegaba el dueño de casa con algunos señores. Doncellas
y galanes se levantaron. Don Alonso llamó a su hija para que hiciese la
reverencia a su pariente el señor Márquez de las Navas.




XXIX


Dos días después, Ramiro recibió de una vendedora de rosarios un favor
de raso verde. Beatriz se lo enviaba. El no se atrevió a ponerlo en su
gorra, como lo hacían otros galanes amartelados; pero decidió llevarlo
consigo entre el jubón y la ropilla. Necesitaba, a su vez, de un
intermediario seguro. Cohechar a doña Alvarez le repugnaba. Hizo llamar
a Casilda.

La muchacha, bajando los ojos, escuchaba en silencio los mensajes e
íbase a repetirlos sin quitar ni poner. De esta suerte llevó también una
sortija de diamantes y trajo una muy señoril, con florentino sello
burilado en una crisólita. Casilda fue excelente recadera, y, según
andaba por todos los barrios, tomaba lenguas y destapaba secretos,
aunque no lo buscase. Por ella supo Ramiro que los lacayos de Gonzalo de
San Vicente hablaban a menudo con doña Alvarez; y que Pedro, el hermano
menor, apenas se embriagaba en alguna taberna, poníase a gritar, dando
puñetazos sobre las mesas, que así que Gonzalo llegara a casarse con la
hija de don Alonso, él les daría, a uno y otro, de puñaladas, la misma
noche de la boda.

       *       *       *       *       *

Muy pronto, el día de Santa Rita y Santa Quiteria, debía Ramiro salir
para Salamanca. Una vez allí, y al cabo de algunas semanas, comunicaría
a su madre las disposiciones de su ánimo. Quizás al hallarse en aquella
ciudad asombrosa, «pasmo del orbe», entre los vivientes dechados de
piedad y sabiduría, su corazón le empujara irresistiblemente hacia la
gloria espiritual de los soldados de Cristo. Pero si no era así, si su
vocación no se revelaba de modo patente, estaba resuelto a tomar otra
senda. Un cuantioso patrimonio, pensaba, iba a caer bien pronto en sus
manos.

El corto plazo que le restaba dedicole especialmente a Beatriz. Rondaba
en torno de su casa por la mañana y por la tarde. Veces veíala aparecer
detrás de las vidrieras; veces, conviniéndose de antemano por intermedio
de Casilda, salía de la ciudad e iba a sentarse sobre un canto, frente
al lienzo de muralla que correspondía a su mansión, hasta verla asomar
entre almena y almena.

La víspera de la partida Ramiro pasó más de una hora en aquel sitio,
esperando que Beatriz apareciera sobre la torre. Reinaba un gran
silencio. El galán no apartaba los ojos de la rugosa muralla, a cuyo pie
la roca granítica, rebajada por manos inmemoriales, remeda el embate de
un mar. La niña asomó, por fin; y algo blanco, un papel, un billete,
comenzó a descender en el aire con vacilante ondulación. ¿Qué signos
preciosos traerían para él aquellas alas mensajeras? ¿Cuál habría sido
el acento escogido por su amada para poner un pedazo de su alma en la
solemne despedida? Recibió el papel en el sombrero y lo abrió. Decía:

     «Aun más de lo que os amo os amara si, en llegando a Salamanca, me
     escogieseis vos mesmo, en la tienda que llaman del Zamorano, una
     gallarda vihuela de lindo sonar. Quisiera viniese, luego luego, por
     medio de algún viajante, pues tengo harta necesidad. Dícenme que el
     cura de San Juan debe volver esta semana.

»Dichoso viaje, mi señor bachiller.

                                  Beatriz.

»Hago escrebir este papel por la dueña, pues me he lisiado ayer un
     dedo, jugando en el huerto con los amigos.»

Doña Guiomar había puesto en movimiento a la numerosa servidumbre. Al
día siguiente, de mañanita, todo estaba aparejado; y, llegada la hora,
sacáronse a la calle, por la puerta principal, las acémilas cargadas, el
cuartago para Ramiro y el macho rucio para el Canónigo, quien debía
acompañarle hasta Castellanos de la Cañada.

Ramiro subió a despedirse de su abuelo. Don Íñigo se dejó besar la
diestra como idiotizado; una nevada de ancianidad había caído de pronto
sobre él, enfriando para siempre el último calor de su intelecto. Su
chupado rostro estaba a trechos amarillo y a trechos moreno, como los
limones que se resecan.

A su vez, doña Guiomar abrazó a su hijo esforzándose en sonreír bajo las
lágrimas; y, para poder seguirle con la mirada, subió con sus doncellas
a la torre del caserón.




XXX


«Hijo mío: Tardo eres ya en contestar a una madre que te quiere más que
a sí. Hasta hoy, que es día de Pentecostés, no me han llegado otras
nuevas que las que trajo de palabra el licenciado Carmona.»

Así comenzaba la segunda carta de doña Guiomar a su hijo.

Por fin, cierta mañana, un religioso carmelita, de regreso de Alba de
Tormes, sacó ante ella, del hueco de la manga, el ansiado papel. Ramiro
contaba primero su entrevista con el Rector del Colegio del Arzobispo,
en cuyas propias manos había dejado todas las cartas que llevaba. Luego
refería su previo ingreso a las Escuelas Menores.

«Es de maravillarse--decía--que, siendo aquí vieja costumbre atormentar
a los _nuevos_ con las más crueles invenciones, así que yo penetré en el
claustro, mirando a todos muy ásperamente, la mano puesta en la
guarnición de la espada y haciendo arrastrar a lo bravo la rodajilla, no
hubo ninguno que osara menearse. No sé de qué suerte; pero todos conocen
mi hazaña con los moriscos. Un barbudo estudiante díjome ayer que, desde
que él viene a las escuelas, no tiene memoria de otro _nuevo_ que haya
escapado a los gargajos.» Luego agregaba: «¿Os acordáis, madre, de aquel
capitán Antonio de Quiñones, que iba a nuestra casa? A ése le vi en
Castellanos y quiso llevarme consigo a perseguir corsarios. Viendo mi
resistencia, me dijo: «Mire vuesa merced que no le hizo Dios para
fraile, sino para soldado. Cuidado no se equivoque, que le ha de pesar.
En Cartagena le espero hasta el día de San Pedro y San Pablo.»

Era todo el contenido de la carta. Algún tiempo después llegó otra más
breve, en que comunicaba tan sólo que en el Colegio del Arzobispo le
exigían ahora las pruebas de limpieza de sangre. «Esto--agregaba--ha
sido siempre de práctica con todos los que buscaron ingresar, y eso que
están allí los mejores linajes de España. Pero ¿no bastaba, acaso, con
saber mis apellidos y que soy hijo vuestro y descendiente de tan claros
agüelos, para excusar toda probanza? En un principio asaltome el antojo
de enviar los reposteros de mis mulas para que se enterasen de nuestros
blasones. ¡Pero es fuerza acomodarse a la regla!»

Doña Guiomar le envió con un criado antiguo, en buena cabalgadura, un
lacónico billete diciéndole que regresara cuanto antes, porque su abuelo
se hallaba muy malo. En efecto: don Íñigo, consumido por un mal
misterioso, pasaba terriblemente a mejor vida, con los labios
estremecidos por incesante plegaria. Aquella triste carne, manando
humores, anticipaba al sepulcro su trabajo siniestro. Una sutil fetidez
se extendía por toda la casa. Las dueñas y los criados se apretaban las
narices al pasar frente a la puerta del enfermo. Entretanto, doña
Guiomar no se apartaba un instante de su cabecera, como si quisiese
ofrecer al Señor la doble tortura física y moral que prolongaba para
ella aquel cerrado aposento.

Ramiro regresó lo más pronto que pudo. Al entrar a la ciudad por la
Puerta del Puente, uno de los guardas le dijo:

--Vuestra merced llega tarde. Ya se llevaron al agüelo.

Don Íñigo había sido enterrado la víspera.

Cuando el mancebo penetró en las cuadras que habitaba el anciano,
pareciole, a los primeros pasos, que no podría seguir adelante, tal era
la hediondez que flotaba en el confinado ambiente. El lecho estaba como
lo había dejado la agonía, y la almohada con la señal de lo que ya no
volvería a cavilar y a soñar sobre su blandura. Los botes de medicinas,
el penado, el almirez, las tazas, las vendas, todo había quedado
revuelto y confundido sobre los muebles, haciendo pensar en la ansiedad
de la lucha postrera.

Entró a la librería y, al mirar los volúmenes amontonados sobre el suelo
y las gafas de asta marcando la página de un infolio, para continuar
otro día la lectura; al ver, colgada de un clavo, la calza amarilla,
donde el anciano guardaba los pinceles con que pintaba los rótulos; y
más allá, hacia un rincón, el taburete para la pierna gotosa,
ennegrecido por la grasa de los ungüentos, sintió en su espíritu una
profunda tristeza. Aquél era el término de todos nuestros afanes. Allí
estaba, en el escurrimiento de aquel ser, esa lección, ese consejo,
siempre ambiguo, que incita a la vez al goce y a la penitencia.

Cuando todo se hubo serenado y el solar cayó de nuevo en su muda
monotonía, doña Guiomar llamó a solas a su hijo y le declaró, en breves
palabras, el estado en que don Íñigo les dejaba el antiguo patrimonio.
Estaban completamente arruinados. Se había vivido, hasta entonces,
demorando el derrumbe final a fuerza de expedientes extremos, empeñando
a los genoveses, uno a uno, todos los bienes, y vendiendo, por último,
en montón, platería, joyas, tapices. El mayordomo flamenco, que era,
según ella, la única persona que conocía en la casa el manejo del
patrimonio, y que hubiera ingeniado tal vez nuevos arbitrios, acababa de
marcharse para su país, a recoger una herencia. No les quedaba sino el
solar, empeñado casi por entero, y algunos escudos guardados en un
cofre, que pronto se agotarían. Era forzoso, pues, vender el caserón y
resignarse a vivir en alguna casa modesta de los arrabales.

--De todos modos--añadió doña Guiomar--ya no precisas de muchos dineros.
La santa Iglesia demanda bienes más puros; y agora pienso que puedes
cursar la Teología en el mesmo seminario de esta ciudad.

Ramiro escuchó a su madre con verdadero estupor.

¡Arruinados! ¿Era posible? ¿Y todos los cuantiosos caudales que venían
hasta ellos, por incontables alianzas, desde los más remotos
antepasados, todas aquellas mercedes de los Reyes, todos aquellos
señoríos de Segovia, todas aquellas casas y heredades en Avila y su
tierra, que aparecían mentados a cada paso en sus pergaminos?

En otras circunstancias no le hubiese importado la pobreza; sabía que la
falta de hacienda empujaba a las aventuras heroicas. Pero, ahora, su
instinto presentía un amoroso desastre, a causa de aquellos bienes
perdidos. Bajó la cabeza en silencio y, después de un instante de
meditación, declaró de lleno a su madre algo que él mismo no había
determinado todavía: la intención de casarse con Beatriz; y, sin que su
voz se alterase, díjola también el gran delito que sería seguirla
esperanzando con su falsa vocación eclesiástica.

Doña Guiomar no pestañeó siquiera; pero sus manos restregaron
nerviosamente los brazos del sillón en que estaba sentada. Entonces
Ramiro, doblando ante ella la rodilla, tomole con frenesí ambas manos, y
mirándola fijamente en los ojos, la pidió que ayudase sus designios y
que, por amor de Dios, no vendiera el solar; que pensase en la impresión
que produciría en el ánimo de don Alonso y de su hija aquel acto
menguado.

--Yo trataré con los ginoveses--agregó;--algo quedará que entregalles;
aún restan muebles y mi daga de piedras; pero, ¡por mi honra!, no
vendáis el solar, madre, ¡no vendáis, no vendáis el solar!

Ella se levantó lentamente, la mano izquierda sobre el pecho:

--Con lo que acabas de decir--repuso--mi vida en el siglo ha terminado.
Eres agora el señor. Ordena, y que Su Divina Majestad te perdone.

Su expresión era extraña. El demasiado dolor la hacía sonreír. Caminó
hacia la mesa. Removió la mecha del velón, la limpió, la retorció
debidamente. Luego, sin pronunciar un vocablo, salió de la estancia.




SEGUNDA PARTE




I


El rey don Felipe Segundo era llamado, con razón, _el Prudente_.

Grandes fueron los tumultos y demasías de Aragón; sin embargo, a fines
del año de 1591 todo pareció terminar en paz y concordia bajo la
simulada clemencia del Monarca. Los señores rebeldes, perdido el recelo,
volvían a Zaragoza y ofrecían su mesa a los oficiales del ejército
castellano. Había llegado el momento de la regia venganza.

Cierta mañana, el Justicia Mayor, don Juan de Lanuza, al subir las
gradas de la Catedral, hallose arrestado en nombre del Rey. Un capitán
de arcabuceros le esperaba desde temprano, fingiendo examinar las
estampas de una tienda de libros.

«Prenderéis a don Juan de Lanuza, y hacedle cortar luego la cabeza», tal
era la orden manuscrita de Felipe Segundo.--¿Y quién me condena?--había
preguntado el Justicia al oír la lectura de la sentencia.--El Rey
mismo--le respondieron.--Nadie puede ser mi juez--replicó--sino Rey y
reino juntos en Cortes.

Al otro día el primer magistrado de Aragón era degollado por mano de
verdugo. De este modo el Rey «ajusticiaba la justicia» y desgarraba para
siempre los fueros de varios siglos. Otros señores y, entre ellos, don
Diego de Heredia, barón de Bárboles, y don Juan de Luna, señor de
Purroy, habían de seguir igual suerte, después de soportar feroces
tormentos. El duque de Villahermosa y el conde de Aranda perecieron
misteriosamente en sus prisiones. Algunos rebeldes, que no gozaban del
señoril derecho de morir descabezados, fueron arrastrados por las
calles, en un serón de infamia, hasta el garrote.

Así quedó vengada la defensa de Antonio Pérez y roto para siempre el
brío de aquel soberbio Aragón, que sólo cada tres años se dignaba
arrojar en las arcas del Rey su arrogante limosna.

De igual modo los pueblos de Castilla habían sido escarmentados años
antes por el Emperador, cuando el alzamiento de las Comunidades; pero
todavía solía advertirse en ellos uno que otro conato levantisco, como
el que hace erguir sobre las patas traseras a los rocines castrados. No
ya los señores, sino que también los pecheros comenzaban a vociferar.
Era premioso repetir el ejemplo. Una altanera ciudad acababa de ofrecer
la ocasión.

El 21 de octubre, a la vez que el ejército real, de paso para Francia,
penetraba en Aragón, aparecieron en Avila, pegadas a las puertas o
paredes de la Iglesia Mayor, del templo de San Juan, de las Carnicerías
Nuevas, de la casa de los Valderrábano y en otros sitios públicos de la
ciudad, siete copias de aquel sedicioso pasquín que Ramiro y el Canónigo
oyeron leer una tarde a don Enrique Dávila en el piso bajo del caserón.

Al día siguiente, el Corregidor don Alonso de Cárcamo despachó un correo
al Escorial. La respuesta de Su Majestad fue tan sólo un negro puñado de
ministros para que formasen la causa. Se esperaba un castigo leve, y los
más chocarreros componían letrillas y jácaras sobre el asunto.

El día 14 de febrero de 1592 fueron publicadas las sentencias. A don
Diego de Bracamonte, a don Enrique Dávila y al licenciado Daza Zimbrón
se les condenaba a ser degollados. El cura de Santo Tomó Marcos López
sufriría privación del sacerdocio y beneficio, confiscación de la mitad
de sus bienes, diez años de galeras y destierro _ad vitam_; el
escribano de número Antonio Díaz, azotes, diez años de galeras y el
mismo destierro.

Para muchos la intervención de la Providencia era patente, y a su amparo
el príncipe, extrayendo de cada ocasión un ejemplo, completaba su obra.
Nada de albedríos diseminados, nada de figurerías ni arrogancias que
estorbasen el poder. La unidad era el primer precepto de su Arte Real,
la unidad invulnerable y absoluta, a imagen y semejanza de aquella otra
unidad que gobernaba los orbes. No más voluntad que la suya, no más
pensamiento que el suyo, no más fe que la que él mismo profesaba. El
soberano del moderno Israel debía revestirse de las tres potencias
tutelares: la ley, la espada y el efod, y ser a un tiempo el Moisés, el
Josué y el Aarón de su pueblo. Todos los tronos y las sedes le servirían
de escala para elevarse hasta los cielos y recibir él solo la consigna
del Altísimo. Su sombra cubriría las comarcas y los mares; y las
naciones le mirarían como al nuevo arcángel, armado del hierro y la
llama, vencedor de Satán.

Entretanto España se consumía. La fiebre de aquel monstruoso delirio le
secaba los miembros. El Rey pedía, exigía sin tregua, hidrópico de
tributos; y, a veces, su mano, al escurrir la ubre enjuta de los
pueblos, no sacaba sino sangre. No era posible dejar sin paga a los
ejércitos y abandonar el cohecho de los príncipes y cardenales; y la
bancarrota crecía, se envedijaba, se enmarañaba cual inmensa madeja de
pasadilla. Las deudas tenían aliento de fiebre, la real hacienda
jadeaba; cada año se gastaban los ingresos de cinco años venideros.

¿Qué expediente, qué arbitrio quedaba por ensayar? En un tiempo apañó
las remesas de oro y de plata que llegaban de las Indias para
particulares; mercó las hidalguías, los juros, los empleos; invitó a los
clérigos a legitimar sus hijos sacrílegos mediante un puñado de reales;
gravó la exportación de la lana; impuso contribución sobre el pan y
sobre el vino, antes libres; se apoderó de la sal; confiscó los
maestrazgos del mar; dobló el almojarifazgo, y triplicó en poco tiempo
la terrible alcabala. Los pueblos desmolados se echaban a morir. Avila,
Toro, Córdoba y Granada se negaron a aceptar el encabezamiento de 1576.
En las naciones extrañas el solo nombre de Felipe Segundo hacía
palidecer a los banqueros. Los Fugger dieron por fin un nudo a la bolsa
y volvieron la espalda. Otros no sabían si continuar o romper para
siempre, como el judío que ha prestado a un tahúr de luenga espada. Los
genoveses, entretanto, se defendían con la usura. A partir del año 1590,
el desbarajuste fue pavoroso para la hacienda del Rey. Las Cortes,
corrompidas por el Monarca, habían exigido a las ciudades ocho millones
de ducados.

Y la pobreza y el hambre arreciaban como flagelos de Dios. Un hechizo
maléfico parecía esterilizar los terruños, parar los molinos, los
tornos, los telares, descoyuntar el brazo del menestral. Muchos no
sabían ya cómo ganar el sustento y salían a hurtarlo donde lo hallasen.
Se vivía en la incertidumbre del bocado; el pan se hizo una presa. Las
trapacerías del hambre formaron una arte honrosa y sutil, que tuvo su
romancero y sus manuales, sus poetas y bachilleres. El mal atacaba más
duramente a los hidalgos de patrimonio extinguido, cuya estirpe clara y
antigua no les permitía infamar sus manos en los oficios. Más de uno
comía del mendrugo que hurtaba su paje, y suspiraba con digna tristeza,
bajo la capa, al aspirar, de paso, el sabroso calor de las pastelerías.
El estudiante imitó, para vivir, los ardides perrunos. Sus piernas de
lebrel eran el terror del comercio. Fue entonces el glorioso tiempo de
la olla común. Los conventos se hincharon de monjes; sus porterías, de
sopistas. El hospital y la cárcel fueron buscados como refugios
venturosos, donde se comía regularmente y como de milagro. Millares de
infelices se fraguaban pústulas sangrientas o perpetraban delitos para
ser alimentados. Las calles estaban llenas de limosneros fingidos; los
campos, de falsos anacoretas; los puertos, de famélicos hidalgos que
venían a pedir una plaza en los galeones.

A esta angustia de las entrañas se agregaba la zozobra del ánimo, la
honrosa inquietud de verse marcado por la sospecha, tan sólo, del Santo
Oficio, o de atraer el castigo del poder sobrehumano del Rey. Y
entretanto parecía que el mismo viento murmurase calumnias y que la
delación se agazapara bajo el lecho en que se dormía, entre los pliegues
de las antepuertas, en el rincón de los oratorios. Muchos, como don
Alonso, recelaban de sus propios labios durante el sueño, y evitaban
adormirse en los sillones, entre el paso de la servidumbre.

Toda altivez era funesta y el mismo silencio no era seguro. _Ne contumax
silentium, ne suspecta libertas._ La idea temblaba en el cerebro, y no
hubo pluma que osara estampar lo que el alma ocultaba en su cripta más
honda. En cambio se hablaba con delicia de los países lejanos y de la
inviolable paz de los claustros.

No faltaba, sin embargo quien amase, de veras, al Monarca, sintiendo
triunfar o sufrir en él su propio orgullo fanático; la mayoría, bajo la
pavorosa coerción, acababa por encomiarle.

La virilidad pareció resumirse entonces en la propia sangre atosigando
las vísceras, y el antiguo valor tomó la forma del estoico desdén de
todos los males. Era el encantamiento inexplicable de las tiranías. Más
de uno repugnado de su propio servilismo, a una simple señal del
Monarca, se hubiera abierto impasiblemente las venas, como Séneca o
Petronio.

El humor español se hizo reservado y sombrío. Una verdadera peste de
melancolía se propagó por todo el país como un vaho de purgatorio,
inficionando las almas.

Los hidalgos vestían de luto; la madera al uso era el ébano. Jamás fue
tan lúgubre el aparato de la muerte.

El espíritu se empeñó en extraer sus ideas primordiales del sepulcro
mismo y de sus terribles podredumbres.

       *       *       *       *       *

Ramiro llegó de Salamanca el domingo 16 de febrero de 1592, dos días
después de publicadas las sentencias. El Canónigo fue a visitarlo y
enumerole una a una las condenaciones. No pareció muy satisfecho al
decirle que a don Enrique Dávila y al licenciado Daza les habían
otorgado la apelación. En cuanto a don Diego, sería ajusticiado al
siguiente día.

--Ya veis, hijo mío--agregó,--que vuestro abuelo se ha marchado a
tiempo. Bien se dice que en una buena olla puede hacerse un mal cocido.
Cuidad vos agora, hijo mío, las palabras, y teneos muy quedo, por un
espacio.

--¿Y quién ha dado los nombres?--preguntó Ramiro.

--Alguno será--replicó el lectoral--que no quiso ver a España destrozada
otra vez por la revuelta, como en tiempos del Emperador.

Contó en seguida, sin dar lugar a otra pregunta, que los agentes de Su
Majestad habían sospechado de don Alonso, y que, durante la ausencia del
caballero, entraron de rondón en su casa, revolviendo hasta la última
gaveta y llevándose un gran fajo de papeles.

--¿En dónde será ajusticiado don Diego?--volvió a preguntar bruscamente
Ramiro. Su mirada pensativa parecía inmovilizada por algún pensamiento
dominador.

--En el Mercado Chico--replicó el Canónigo.--Ayer le fue notificada la
sentencia, hoy debe haberse confesado para recibir el Santísimo
Sacramento, y mañana le sacan de la Alhóndiga, a mediodía, para llevarle
a degollar. Ya es cosa convenida que ningún noble ha de ir a saludalle,
y que, fuera de los villanos, que siempre han sido golosos de esta clase
de espectáculos, veranle sólo en la mula las gentes de ley y las
Comunidades y Cofradías.

Al escuchar aquel sañudo lenguaje, Ramiro declaró con vehemencia que si
los nobles avileses no iban a despedirse de Bracamonte, en aquel trance
final, eran todos unos malos caballeros.

--Nadie ignora--exclamó--que el don Diego, a más de su antiguo y
glorioso linaje, ha sido siempre un hombre de mucha honra, y que, sin
duda, su trágico fin lo debe a la alteza de su ánimo. De mí puedo decir
que he de ir en pos de él hasta el pie del cadalso, sin pensar en mi
propio interés ni en la razón o sin razón de su condena.

Pronunció estas palabras con tal arrogancia, que su confesor y maestro
creyó necesario arrugar el sobrecejo y levantar la cabeza antes de
responderle.

--Haced lo que os plazca--le dijo;--pero cuidad que vuestra inadvertida
juventud no os enderece por donde tal vez no queréis caminar. Don Diego
será, como decís, harto infanzón, aun que de cepa gabacha y no española,
sea dicho de paso; pero lo cierto es que ha sido agora traidor y aleve
con su Rey.

--Don Diego--repuso Ramiro con el rostro demudado--es gran caballero y
no pudo ser jamás aleve ni traidor como dice vuesa merced.

--Pues yo repito--replicó de mala manera el lectoral, mostrando los
dientes y golpeando dos veces en la mesa con el puño--que don Diego es
traidor y cobarde.

--¡Y yo digo que miente vuesa merced!--gritó Ramiro, ebrio de cólera.

El Canónigo dio un paso hacia adelante con la diestra en alto y pronta a
asestar el bofetón; pero el terrible ceño de Ramiro le contuvo.
Balbuceando, entonces, palabras entrecortadas, llevose ambas manos al
rostro. Aquellos instantes fueron solemnes. El insulto flotaba
irreparable, y parecía hacerse oír, otra y otra vez, en el silencio. El
Canónigo musitaba, gemía, suspiraba, con el rostro cubierto. Por fin,
bajando las manos, embozose con furia, y, después de buscar la salida
como un ciego a lo largo del muro, desapareció de la cuadra, dando con
el pie, hacia atrás, un terrible portazo.

Ramiro sintió que todo su maquinal apegamiento hacia aquel hombre
acababa de trocarse en súbito rencor. La crispada y hostil actitud, que
aún conservaba, suscitábale nuevos impulsos de odio contra su víctima.

Cuando comenzó a serenarse, dijo en voz alta, sentándose en el sillón:

--¡No he menester de él, ni de nadie!




II


Pocos días para Avila más tristes que aquel lunes, 17 de febrero de
1592. La ciudad despertó en una expectativa siniestra. El horror del
suplicio inminente parecía flotar por todas partes mezclado a la niebla
de la mañana.

En medio del Mercado Chico se levantaba un gran cubo negro, el cadalso;
y las ráfagas del Norte sacudían contra el esqueleto de pino la bayeta
patibularia. Fúnebres ministros de justicia se agitaban en derredor. A
eso de las diez trajeron el bufete, los candelabros, el crucifijo. Más
tarde los mozos del verdugo vinieron con el tajo y las dos negras
almohadas para el reo. La llovizna caía por momentos, fina, glacial.

El tráfago de todos los días comenzaba; pero los vecinos iban y venían
más graves que de costumbre, coceando la nieve de la víspera. Algunos
hablaban misteriosamente al encontrarse; otros discutían en los mesones
con insólita nerviosidad sin alzar demasiado la voz, pero arrufando el
hocico y tomándose a veces las partes viriles con toda la mano, para dar
más vigor a sus bravatas y juramentos.

Con sus puertas y ventanas sin abrir, los caserones de la nobleza tenían
el aspecto de rostros patéticos y enmudecidos. Aspirábase en el aire ese
espanto, ese asco de muerte judicial que anonada la razón; y una sombra
de infamia envolvía a Avila entera. El más altivo de sus caballeros iba
a ser ajusticiado en nombre del Rey. No hubiera sido mengua mayor
arrasar las ochenta y ocho torres, que esperaban ahora, con extraña
lividez, la rotura de aquella cerviz, donde parecía haberse encarnado la
fiereza de la muralla.

Corrió la voz de que, a las dos de la tarde, don Diego sería sacado de
la Alhóndiga. Aquel edificio correspondía como prisión a los nobles y se
levantaba entre la torre del Homenaje y la del Alcázar, por la parte de
afuera, frente al Mercado Grande. Cuando Ramiro llegó ante el blasonado
frontis, los empleados de la justicia regia y comunal se aglomeraban y
zumbaban como moscas a uno y otro lado del portalón y en torno a la
fuente; mientras las cofradías y las órdenes esperaban, en larga hilera,
desde la plaza del Mercado hasta más allá del convento de Santa María de
Gracia. Los monjes rezaban. No se llegaba a percibir de sus rostros sino
los raspados mentones, por debajo de las capillas; sus manos cruzadas
por dentro de las mangas, dejaban colgar los rosarios. Todas las voces,
todos los balbuceos de franciscanos, dominicos, agustinos, jerónimos,
teatinos, carmelitas, se unían en un coro uniforme, que aumentaba la
pavura, cual dolorosa plegaria de otro mundo. La persistente llovizna
escarchaba los hábitos y parecía embeber todas las cosas en su tristeza.
Algunas mujeres plañían.

Más de una hora pasó Ramiro codeandose con el vulgacho. No había sino
gente baja, curiosos de la ciudad, mujeres del mercado con los brazos
desnudos, muchachos arrabaleros, algunos gañanes de la dehesa, harto
morisco, y una que otra ramera de manto amarillo y medias coloradas.

Por fin un portero sacó del zaguán de la Alhóndiga una mula cubierta de
fúnebre gualdrapa con dos redondos agujeros ribeteados de blanco a la
altura de los ojos. Se produjo un movimiento general. Tres alguaciles
montaron en sus caballos.

Ramiro miraba hacia uno y otro lado por ver si hallaba algún conocido,
cuando una brusca exclamación brotó de la multitud y fue a rebotar
contra la inmensa muralla. Don Diego de Bracamonte acababa de aparecer
en la puerta de la prisión. Caminaba a su izquierda el Guardián de los
descalzos, fray Antonio de Ulloa.

Lo primero que hería la mirada era la palidez plomiza de su semblante,
acentuada por la negrura del capuz que le habían echado sobre los
hombros. El bigote y la barba habían encanecido del todo. Avanzaba
tieso, indómito, solemne, mirando hacia las nubes y pisando con fuerza,
como el que marcha entero en la honra.

Ramiro experimentó rápido calofrío, y cuando, al verle montar en la
infamante cabalgadura, advirtió que sus manos estaban ligadas por negro
listón y que de su pie derecho pendía una cadena, sintió que hubiera
dado allí mismo la vida por libertar a aquel hombre magnífico, víctima
de su rancia altivez castellana. Era el último Cid, el último
_reptador_, llevado al suplicio por viles sayones asalariados. Cerró
entonces los ojos un momento para contener su emoción, y pareciole oír
de nuevo los discursos del hidalgo en la asamblea, aquellos discursos
que salían de su boca como los hierros de la hornalla, chisporroteantes
y temibles. Ya no volvería a perorar con el pie derecho en la tarima del
brasero y el estoque bajo el sobaco. ¡Iba a morir!

El cortejo penetró en la ciudad por la puerta del Mercado Grande, tomó
la calle de San Jerónimo y luego la de Andrín. Caminaban por delante las
cofradías de la Caridad y la Misericordia tañendo sus plañideras
campanillas. Una voz áspera y poderosa gritaba, de trecho en trecho, el
pregón de la muerte.

«Esta es la justicia que manda hacer el Rey nuestro señor a ese hombre,
por culpable en haberse puesto en partes públicas unos papeles
desvergonzados contra Su Majestad Real. Manda muera por ello.»

Ramiro caminaba a la par del alguacil Pedro Ronco, que iba montado en su
famoso rocín todo negro. Los religiosos entonaban una salmodia lúgubre
que daba terror. Detrás de ellos venía Bracamonte en la mula, cual si
fuera el espectro del orgullo. Su lúgubre continente hacía estallar, en
las puertas y ventanas, el sollozo de las mujeres, que invocaban a Santa
Catalina, a los Santos Mártires y a la Santísima Virgen. Las ropas
negras de los alguaciles y corchetes despedían, con la humedad, un tufo
de orines trasnochados. Doce pobres, con sendas hachas encendidas,
esperaban a la puerta de San Juan, y su oración temblaba a la par de las
llamas humosas que el viento doblaba y estremecía.

Una vez en la plaza, al llegar al pie del cadalso, don Diego se apeó de
la mula y subió serenamente las gradas. Hincose, y pidió un libro de
horas para confesarse con fray Antonio. Ramiro, colocado muy cerca,
escuchó las palabras del _Miserere_, del Credo, de las Letanías.

Lloviznaba. La plaza estaba repleta de muchedumbre. Algunos curiosos
habían logrado encaramarse a los tejados, hacia la parte del poniente.
Por fin el verdugo se acercó a decir que ya era tiempo. El escribano de
la comisión requirió por tres veces a Bracamonte que hiciera confesión
abierta del crimen. Ramiro oyole decir que don Enrique Dávila y el
licenciado Daza eran inocentes y que sólo él era culpable. El escribano
exigió que lo jurase. Entonces escuchose una voz entera que repuso:

--No me sigáis predicando, que no diré más.

Seguidamente, don Diego se puso de pie y sus ojos fueron atraídos por el
madero contra el cual había de ser descabezado; su rostro cobró una
blancura terrible, pero se sobrepuso al instante, y, levantando la
frente, miró por última vez la ciudad, el cielo, la luz preciosa de la
vida. Todos creyeron que iba a pronunciar algunas palabras, y oyose
vasto rumor que reclamaba silencio. Ramiro, por su parte, buscó atraer
su mirada, para dirigirle un último saludo; pero aquel espíritu ya
estaba lejos de la tierra y se anticipaba a la muerte.

Por fin, cual si hubiera distinguido algún signo de lo alto, don Diego
encaminose a recibir la negra venda en los ojos, y, sentándose en la
almohada, cogió por detrás el madero con sus propias manos, ajustó la
cabeza, y alzando la barba ofreció el pescuezo al espantoso cuchillo.

Ramiro observó adrede la pálida testa muerta de súbito y que, asida de
los cabellos, fue mostrada hacia los cuatro lados de la plaza, en nombre
del Rey. Entonces, con gesto amplio, magnífico, para que todos le
vieran, quitose la gorra, exclamando:

--¡Dios reciba tu alma, gran caballero!

Dos alguaciles escucharon la frase. Uno de ellos quiso prenderle allí
mismo; pero el otro le contuvo. Ramiro se retiró.

Al pasar frente a la iglesia de San Juan, un lacayo entregole un billete
lacrado. Don Diego de Valderrábano le comunicaba que, a las seis de la
tarde, se reunirían en su casa varios amigos, a fin de pedir permiso al
Corregidor para enterrar ellos mismos el cuerpo de Bracamonte; y en muy
graves palabras le invitaba a acompañarles en la demanda.

Aquella noche algunos caballeros enlutados atravesaban la ciudad a la
luz de las hachas, llevando sobre los hombros largo ataúd, que fueron a
depositar en la capilla de Mosen Rubí. Valderrábano, al dejar la
iglesia, apoyose en el hombro de Ramiro y lloró tiernamente.




III


Ramiro no pudo dormir en toda la noche. Lúgubres visiones le robaban el
sueño, y los pormenores del suplicio se reproducían en su memoria,
suscitados por la tiniebla y el silencio. Era hermoso morir con aquella
valentía. Sin embargo, en caso semejante, él hubiera hablado a la
muchedumbre. Inventaba entonces en su cabeza discursos extraordinarios.
Pero, por debajo de su enhiesta arrogancia, su instinto rastrero hacíale
meditar en el poder del Soberano, en aquel poder irresistible, absoluto,
que, a la vez que dispensaba los más grandes honores, podía suprimir la
existencia más bizarra con un trazo de péñola.

A la hora del alba, cuando la nueva luz comenzó a señalar las rendijas
de la ventana, el amor de Beatriz se encendió como nunca en su pecho.
Pensó en ella apasionadamente. Pensó con frenesí en el goce de vivir y
de amar, animando junto a él la ilusión de una boca bajo la suya, de
sedosa cabellera perfumada, entre sus propias holandas.

Su primer pensamiento, al levantarse, fue irle a pasear la calle a la
doncella. Consideró que las personas que venían todos los días a dar el
pésame por la muerte de don Íñigo le ocuparían la tarde. Era menester
escapar. A la una comenzó a engalanarse. Cuando el criado le echaba por
fin sobre los hombros el capotillo de negro terciopelo atrencillado, una
dueña vino a decirle que Beatriz subía las escaleras, y que, no estando
ataviada aún doña Guiomar, era necesario entretener a la visita.

--¡Ah! ¡cómo viene hacia mí!--exclamó Ramiro para su coleto; y dando un
último toque a sus cabellos, salió de la estancia.

Sólo podía recibirla en el antiguo estrado, pues los demás habían sido
desguarnidos por los usureros. Reflexionó, sin embargo, que, a pesar de
su vejez y abandono, aquel salón trascendía a grandeza grave y a rancio
abolengo. Levantó el cerrojo y entró.

Era una cuadra larga y angosta, diversamente alhajada según el estilo
flamenco, italiano y mudéjar de los tiempos del Emperador. Desde la
muerte de doña Brianda del Aguila permaneció sin abrirse, como esas
salas de los cuentos orientales que encierran pavoroso misterio. Don
Íñigo y su hija prefirieron, a su vez, otras estancias más fáciles de
renovar. Decíase que en su recinto la Santa Junta de los Comuneros había
celebrado su primera reunión clandestina; y por mucho tiempo corrió
entre el vulgo la leyenda de que los espectros de los ajusticiados, se
congregaban allí dentro, en las noches de luna. Por eso tal vez, nadie
quiso habitar aquella casa durante un cuarto de siglo.

Los criados no ignoraban estas historias, y sus dedos habían temblado
sobre los cerrojos cuando doña Guiomar ordenó que se abriesen las
puertas para velar en el antiguo estrado de doña Brianda el cadáver de
su padre.

Era, sin duda, extraño el aspecto de aquel recinto. Entapizaba sus muros
viejo terciopelo azul, podrido en lo alto por el agua de las goteras y
coriáceo, reseco hacia los bordes, como el velludo que se desprende y
retuerce sobre las viejas arcas mortuorias. A uno y otro lado se veían
sillas de roble incrustadas de marfil, y bargueños, bufetes, contadores,
donde el trabajo de la carcoma remedaba los ojos del alcornoque. Terrosa
adherencia mataba el brillo del bronce, del nácar, de la concha.
¡Muebles cuasi espectrales! Las antepuertas, los tapices y todas las
colgaduras, cubiertas de telaraña, pendían con hipnótica apariencia, y
el polvo aclaraba, a manera de luz, los pliegues de medio siglo. Ramiro,
al entrar, oyó carreras furtivas bajo los muebles. Un taladro dejó de
roer.

La barandilla, desdorada por la mano nerviosa de antiguos galanes,
dividía en dos partes el estrado, y, sobre la encorchada tarima,
almohadas polvorientas conservaban aún la presión de cuerpos femeninos.
Un residuo ilusorio de remotos galanteos parecía perdurar a manera de
viejo perfume o como un polvo de ramilletes en los cofrecillos de las
ancianas.

¡Cosas fenecidas! Hubiérase dicho que aquel carcomido aparato no
esperaba sino la primera brisa exterior para desvanecerse de súbito.

Seis retratos descoloridos habitaban espectralmente la estancia.

Ramiro esperaba junto a un brasero, que guardaba aún la ceniza de los
últimos saraos. Oyose un rumor de chapines y un crujir de sedas en la
galería, y Beatriz apareció vestida de negro y olorosa como un sahumador
encendido.

Mientras Ramiro se inclinaba con donaire, la doncella dejó caer su manto
hacia atrás. Doña Alvarez, que la acompañaba, quedose en la estancia
vecina.

--¡Solos!--se dijo el mancebo.

Uno y otro temblaban. Una irradiación misteriosa estremecía en torno de
ellos lo ignorado. La niña miró con extrañeza los muebles y las
colgaduras, toda aquella vejez, toda aquella podredumbre; luego púsose a
observar uno a uno los retratos. Siguiendo su mirada y sintiéndose
incapaz, bajo la viva emoción, de formular algún concepto cortesano,
Ramiro profirió:

--Son nuestros antepasados: los Aguilas, claros varones y mujeres, que
murieron hace mucho.

Hizo una pausa y continuó:

--¡Nosotros también pasaremos como ellos, Beatriz!

Y al pronunciar esta frase hundió su mirada en los ojos de la doncella
con doble y profunda expresión de sensualidad y de tristeza.

Una de las pinturas representaba un busto de mujer. Listada caperuza
adherida a la frente ocultaba del todo los cabellos.

--¡Quién quisiera llevar agora una toca como ésa! ¡Antes morir!--observó
la niña, agregando:--Mirad: tenía en el cuello un lunar como el mío.

Bajándose entonces la gorguera mostrole a Ramiro la terneza de su
garganta. El mancebo se sintió desconcertado ante aquella blanquísima
piel donde minúsculo lunar exasperaba el deseo cual voluptuosa pimienta.

De pronto, girando sobre sus corchos como en una mudanza de baile,
Beatriz exclamó:

--¡Basta de muertos!--agregando con cortesana sonrisa:--Bien sé que sois
de sangre muy clara y que podéis referir grandes cosas de los agüelos;
pero holgárame en oíros contar las vuestras algún día.

--Tiempo queda--repuso el mancebo, sintiendo subir a sus mejillas
inesperado rubor.

--Mi padre--añadió Beatriz,--siendo un mancebillo, marchose a la guerra.
Esto lo digo sólo por aguijaros.

--Desde ya me obligo; pero no crea ninguno que he de padecer en la
guerra más que aquí, ni que han de ser en ella más arduos los peligros,
ni más duros los cautiverios, ni más propincua la muerte.

--Incomprensible os volvéis.

--Decidme--exclamó Ramiro sonriendo:--¿qué batalla habrá por el mundo
más dura que mi porfía, qué adarve más áspero que vuestro corazón, qué
infieles más temibles que esos vuestros ojos, mi señora?

--Muy tierno me requebráis. Quiero pensar que lo decís de vero.

Los dos callaron.

Estaban ambos vestidos de terciopelo negro atrencillado con aforros de
seda, y sólo sus rostros y sus manos recogían la claridad escasa de la
penumbra. Un rayo de sol, turbio de corpúsculos, entraba tras una madera
entreabierta, iluminando, sobre la pared del fondo, una gran tapicería
que atrajo la mirada de Beatriz.

Avanzaron hacia la luz, y subiendo a la tarima, uno y otro hicieron una
mueca involuntaria. Respirábase allí rara hediondez. Ramiro comprendió.
Acababa de reconocer un olor inconfundible, un olor respirado, al llegar
de Salamanca, en el cuarto de don Íñigo; y toda duda quedó desvanecida
al advertir sobre el suelo las gotas de cera de los hachones.

La tapicería representaba un asunto de amor. Ramiro la había descifrado
días antes, con el auxilio de un padre dominico. Veíase, hacia la
izquierda, a María Padilla, la favorita de don Pedro, sentada en
fabuloso jardín, amarillo y azul. Un pavo real abría su fastuosa
pantalla junto a un estanque. Apoyando suavemente la diestra en el
hombro de la dama, el Rey de Castilla, vestido de rojo capisayo
descolorido, enseñábala sobre el dedo un halcón montano con capirote de
púrpura. Una ondulación, un aliento espectral parecía mover por
instantes la tela.

Ramiro dijo brevemente lo que había leído en las historias sobre
aquellos amores, y a él mismo le pareció que sus palabras diseminaban
lúbrico perfumo. Las pupilas de Beatriz se encendieron.

Uno y otro fijaron la mirada en las dos galantes figuras, y sus retinas
sólo tomaron el vivo bermellón de aquellas dos bocas intactas, que
parecían retardar la voluptuosa caricia en los años.

Ramiro pensó que de un momento a otro podía llegar alguna persona, su
madre misma, y romper el embeleso de un coloquio a solas, que no
volvería tal vez a ofrecerse, en mucho tiempo. Preparó en su espíritu la
frase decisiva. Estaba resuelto a poner su destino a los pies de aquella
mujer. Dio algunos pasos hacia el muro para recobrar su entereza. Un
ángulo de la tapicería estaba doblado hacia adentro; él lo cogió
maquinalmente e hizo dar a la tela brusca socollada. Entonces sucedió un
hecho harto extraño: envueltas en una nube de polvo, inesperadas,
sorprendentes, salieron por debajo de la colgadura innumerables
polillas. Era un verdadero enjambre espantado, indeciso, de maripositas
grises, hechas como de tierra, que desprendían una arena finísima al
volar y resplandecían por instantes, a modo de luciérnagas, en el rayo
de sol.

Muchos de aquellos insectos fueron a posarse sobre los vestidos de
Beatriz, adhiriéndose al jubón y a la saya y cubriendo su manto. La niña
repetía el mismo ademán de repugnancia y de miedo, sin atreverse a
tocarlos; mientras Ramiro, alargando sus dedos, se los quitaba, uno a
uno, entre sonriente y avergonzado.

Enredadas en un rizo, dos de aquellas palomitas aleteaban sin cesar. El
mancebo, al ir a cogerlas, retuvo a Beatriz pasándola el brazo por
detrás de la espalda. El rayo de sol la daba de lleno en el rostro, y,
en medio de toda la vejez, de la descomposición, de la muerte que le
rodeaba, Ramiro vio una cosa hechicera, deliciosa, toda vida, toda
juventud, toda sangre, que palpitaba bajo su ansia. Era la boca, aquella
boca roja de Beatriz, que el demonio carnal la había enseñado a salivar
brevemente, y a ensanchar y contraer, de inquietante manera. Ramiro
cercó con su brazo el cuello de la niña oprimiéndola con dulzura. Sintió
entonces el impulso frenético de poner sus labios sobre los labios de la
doncella, de beber y morder en ellos el amor, la lujuria, el delirio,
¡locamente!, y la atrajo por fin hacia él con rabiosa vehemencia.

Beatriz lanzó un grito:

--¡Alvarez!

Uno y otro volvieron el rostro. La dueña contorneaba su forma ancha y
sombría en el luminoso vano de la puerta, que acababa de abrirse.

--¡Las polillas! ¡Las polillas!--volvió a gritar Beatriz, sacudiéndose
el manto.

Un instante después, cuando la dueña terminaba apenas de borrar en los
vestidos de su señora la última señal de los insectos, un lacayo vino a
decir que doña Guiomar esperaba en su aposento. Ramiro no quiso
acompañar a Beatriz, un movimiento pudoroso le impulsaba a evitar en
aquel momento la mirada de su madre. Inclinose, pues, con muda
reverencia, y se alejó por los corredores.

       *       *       *       *       *

Aquella tarde, aquella noche y en los días que siguieron, Ramiro recordó
sin cesar el coloquio del estrado.

Parejas con la tiránica pasión, su orgullo viril crecía ilimitadamente.
Ni una brizna de desconfianza brotó en su cerebro, ni una sola reflexión
adversa. Sentíase más seguro que nunca. El grito de Beatriz no fue sino
el clamor de su voluntad totalmente rendida. La había sentido vibrar
entre sus brazos con el mismo estremecimiento de la sarracena y otras
mujeres, cuando él las atraía para besarlas; y parecíale llevar aún en
la mano el loco latir de aquel corazón bajo el duro azabache.

En cambio, él también quedaba herido por Beatriz, y quizá para siempre.
Ya no podía concebir el resto de su vida sin el amor y la total posesión
de la doncella. ¿Para qué soñar, ambicionar, afanarse, si no lograba la
caricia que acababa de escapar a su ansia? ¿Qué era el mundo y sus
loores sin aquella victoria? ¿Cómo soportar que otro hombre?...

Su ensueño amoroso oscilaba entre el arrobamiento y las fiebres impuras.
Unas veces el alma alcanzaba de un solo rapto las beatitudes de la
pasión ideal; otras, la sangre clamaba impaciente por la suprema
codicia. Ora soñaba que sus labios sorbían el éxtasis en los labios de
su amada, cual paradisíaco rocío; ora, que sus deseos eran las abejas
temibles cayendo en enjambre sobre una fruta entreabierta.

Luego imaginaba lo que haría, cuando fuera su esposo para apartarla de
la irritada sensualidad de los que hubieran sido sus galanes: La
llevaría a un país muy lejano, a alguna ínsula salvaje; o se encerraría
con ella en una morada que no tuviese más abertura que el ferrado
portón, para no dejarla salir sino muy de mañana a la iglesia más
próxima, bajo un manto amplio y espeso que la ocultara todo el rostro y
sólo dejase a los demás su sombra pasajera y arrebujada. Si alguno osaba
requebrarla al pasar o seguirla con descaro, ya sabría él despacharlo al
otro mundo por el más listo de los correos, con una oblea harto roja en
medio del pecho.

Una noche, metido en la cama, fuese quedando dormido sin apagar el
candil. La llama sobredoraba sus visiones. Estaba casado con Beatriz y
era capitán de corazas en alguna tierra de América. Encontraba un tesoro
inmenso, cientos de vasijas sepulcrales repletas de oro. Salvaba al
ejército en una terrible sorpresa. Ganaba él mismo numerosas batallas.
Era hecho Virrey...

Al día siguiente un alguacil de la Santa Inquisición diole, en su propia
mano, una cédula por la cual se le llamaba a testificar, por segunda
vez, en el proceso de los moriscos.




IV


Llegaron días en que don Alonso Blázquez Serrano creyó sentir el acecho
de las peores especies demoníacas descritas por los teólogos. Su ánima
brioso y brillante se hundió, sin remedio, en las más obscuras regiones
de la melancolía. Un pavor enfermizo le agitaba continuamente. Su
elocuencia trocose en mutismo; su antigua arrogancia, en el más profundo
convencimiento de la propia indignidad; su exaltado amor a la vida, en
el desvío total de todo goce, de todo triunfo.

¿Hacia qué corredor lleno de celadas había enderezado sus pasos? ¿Qué
escalera de maleficios habíase puesto a descender a la vejez? Todo se le
tornaba contrario; y él mismo se comparaba al infelice Laoconte sofocado
por la serpiente.

--¿Por qué, por qué? ¡oh cielos!--exclamaba a veces, dirigiendo la
mirada hacia lo alto, como si protestara contra el ensañamiento de la
divinidad.

Por el contrario, en los instantes de contrición, acusábase a sí mismo
de graves culpas imaginarias; y rememorando las paganas orgías de otro
tiempo, sus viejas patrañas de burlador, su afición a las riquezas, su
desmedida vanagloria, llegaba a considerarse como un pecador
empedernido, como un alma obscura y miserable manchada por toda clase de
crímenes.

La adversidad había esperado para llagarle el corazón los años de
senectud; y, a la par de los abrumadores quebrantos, el mismo mundo
material cobraba una vida hostil en torno suyo. Hasta las cosas
familiares entraban en el temeroso encantamiento: una inmóvil colgadura,
un paño negro, un antiguo retrato de familia, un espejo, una daga,
exhalaban a veces, para él un sentido perturbador, vahos de espanto y de
demencia. Hubiérase dicho que ciertos objetos buscaban expresarle
lúgubres presagios.

Hízose entonces más devoto que nunca, redobló las penitencias, inventó
cilicios especiales y feroces disciplinas, sumergiose en incesante
plegaria. Su espíritu, hastiado del mundo, buscaba ahora confortarse con
el ensueño de la otra vida; pero allí también hallose con tremenda
incertidumbre: ¡el destino de su alma, su salvación! La eternidad de los
castigos infernales fue muy pronto una idea vertiginosa, que anonadaba
su mente. Entretanto, Jesús y la Virgen ya no eran las claras figuras
desprendidas de los cuadros de Italia, sino luengos y pálidos espectros,
bañados en un sudor de purgatorio, y cuyas pupilas parecían contemplar
continuamente el dolor de las ánimas condenadas.

Aquel caballero filósofo, que se había burlado siempre de los bajos
temores, y para quien el riesgo diario de las aventuras había sido la
mejor espuela del ánimo, humillaba ahora su frente, cargada de miedo, y
temblaba de una nada, de una visión, de una sombra. El anochecer era la
hora terrible. La última luz del crepúsculo, agonizando estremecida en
los interiores, le sumergía en ansiedad inexplicable. A veces, imágenes
de cadalsos, de quemaderos, de arcas mortuorias, aparecían en la
penumbra; llamaba entonces a sus criados con brusquedad, y, mandando
cerrar las ventanas, hacía encender sobre las mesas, sobre los
contadores, sobre todos los muebles, numerosos candelabros, candelabros
traídos de todas las estancias. Pero aun en medio de aquella
deslumbradora luminaria, de aquel incendio de cera que reverberaba en su
rostro, veíasele palidecer y pasarse la crispada mano por la frente,
como si buscara arrancarse, a pedazos, alguna visión.

No faltaban, por cierto, razones a su dolencia. Los desengaños
cortesanos fueron el comienzo de su desgracia. Don Alonso, durante la
bienandanza de Antonio Pérez, había ofrecido en su honor festines y
cacerías, llegando a obtener de sus labios la espontánea promesa de
hacerle otorgar, en la primera ocasión, una silla en el Consejo de
Italia. Luego, cuando la estruendosa caída del privado, y aun después de
la fuga, el caballero avilés, fiel a sus principios de lealtad, fue
quizás el único palaciego que osara defenderle. Esto bastó. Una consigna
sigilosa bajó de lo alto. Se le hizo sufrir toda suerte de
humillaciones, se le postergó en las ceremonias, se le vejó ante las
damas, sus memoriales fueron a dar a los braseros. Algunos eclesiásticos
le abordaban dulcemente y le proponían, cual si fuera por mero
esparcimiento, teológicos problemas que rozaban el dogma. Estaba
perdido. Aquel hijodalgo que creía no conocer el miedo conoció el
terror, un terror sobrenatural, un terror por encima del coraje del
hombre. Era el maleficio, el aojo del Rey.

Su varonil empaque tomó entonces un aspecto doblegado y taciturno. Su
tez cobró un tinte macilento. Las antiguas cuartanas reaparecieron.

En aquella sazón, un pintor, a quien llamaban el Greco, hízole su
retrato. Peregrina pintura, en la cual podía descifrarse el secreto
íntimo del hombre, mejor que en su semblante verdadero, como si el
artista hubiese untado el pincel en la substancia viviente del rencor,
de la melancolía, del orgullo. Alta lechuguilla exornaba el rostro
amarillado y patético. Se veía que el interno brasero de las pasiones
extremas desecaba la carne y atosigaba y torcía los humores. El iris y
la pupila, estriados de biliosas agujas, verdegueaban bajo un fluido
transparente, que parecía renovarse sin cesar, como el de una mirada
viva, y la boca se encogía bajo el mostacho, como si luchara por
contener algún altivo denuesto. Máscara tiesa de cortesano disfrazando a
medias la honra colérica, el brío estrangulado.

Al mismo tiempo un apaciguamiento místico y una luz de religiosa
esperanza parecían envolver la figura y formar la atmósfera del cuadro.

Cuando don Alonso, ahitado de la corte y viendo venir la ancianidad,
determinó refugiarse en su propia mansión, contando repartir los años
que le restaban entre el amor de su hija y el goce tranquilo de los
tesoros de curiosidad y de arte, aglomerados en las señoriles estancias,
nuevos infortunios, cada vez más inesperados y violentos, vinieron a
buscarle allí mismo y a poner en peligro su honra, su libertad, su
linaje y hasta su último resto de dicha en la tierra.

Don Alonso amaba a Beatriz con amor ciego y tolerante de padre mundano.
La educación que él la diera no había consistido sino en ceder a todos
sus antojos, en seguir embobado todos los sesgos de su veleidoso
espiritillo. Una caricia de aquella manita diablesca, un oportuno
gimoteo, bastaban para que el ruego más descabellado le pareciese al
hidalgo la más razonable exigencia. Con esta blandura corruptora creía
agregar al propio afecto el de la madre ausente, a quien el nacimiento
de su única hija habíala costado la vida.

Tomole maestros de danza, de canto, de vihuela; de todas las cosas que
se aprenden sin dolor y ofrecen más tarde nuevos licores a la juvenil
embriaguez. Espantábale someter aquella cabecita de ángel pelinegro a
cualquier esfuerzo penoso. A los quince años, la niña sabía apenas
deletrear. El arte de la labor le era desconocida. Su séquito de dueñas,
antes la servía para mantener en torno suyo el aparato ceremonial, que
para custodiar su persona; y como su padre pasaba tanto tiempo en la
corte, Beatriz gobernaba el solar a su antojo, cual infanta levantisca.
Sin embargo, doña Alvarez, que había aprendido su oficio en las grandes
casas de Madrid, solía dirigirla, ante los extraños, severos
apercibimientos, que ella escuchaba con mohín mentiroso de enfado,
comprendiendo que todo aquello contribuía a presentarla como una joya
delicadísima, como un ser exquisito y precioso rodeado de las más
atildadas precauciones.

De esta guisa, sabiamente aleccionada, comenzó a llenar Beatriz su
misión en la tierra: reír, vestir hechiceramente, hacer cada vez más
ligera su danza, salpicar a cada giro del faldellín un rocío de
fascinación. De alambique en alambique, llegó a ser una verdadera
quintaesencia de cortesanía y de embeleso. Todo lo que era pesado o boto
para el amor desapareció de su menuda persona, no quedando sino lo
vivaz, lo mondo, lo agudo, lo picante, el grano concentrado de especia,
el clavo de olor, capaz de perfumar a un tiempo innumerables deseos.

A pesar de su celoso cariño, don Alonso deseaba casarla temprano, con
algún mancebo capaz de mantener el lustre de la sangre. Ramiro se le
impuso con predilección exclusiva. Todo, en aquel descendiente de
ilustres caballeros, la precoz seriedad, el porte, el discurso, le
inspiraban el presentimiento de una vida llamada a las más heroicas
empresas. Además, había notado que cada vez que pronunciaba su nombre
delante de Beatriz, el rostro de la doncella se coloreaba al pronto de
instantáneo rubor. Llevola tan sólo una vez a la corte para no poner en
peligro su propósito, y trató de alejar a los hermanos San Vicente, cuya
familiaridad debía inspirar a Ramiro perpetua desconfianza. Para esto
ordenó a doña Alvarez que, así como Gonzalo o Pedro se presentasen de
visita, estando él ausente, les hiciera decir que Beatriz no podía
recibirles mientras su padre no regresara de la corte.

El segundón fue el primero en llegar. Al escuchar la consigna, pensó que
fuera cosa de la servidumbre, y como venía de una taberna, quiso entrar
de buen o mal grado, amenazando abrirse paso con la espada; pero los
porteros, dispuestos a morir en el umbral, permanecieron inconmovibles.

Gonzalo, por su parte, tomó un camino más seguro: el soborno de doña
Alvarez. Como los cuartos se trocaron en reales y los reales en
doblones, la dueña se fue ablandando como correaje en el unto, y el
mancebo pudo contar, en la misma alcoba de su amada, con una nueva
Celestina de prodigiosos ardides.

El rumor de aquel violento desaire corrió por la ciudad y fue el origen
de un odio acerbo entre las dos familias. Doña Urraca tomó a su cargo la
venganza. El favor de que gozaba su marido en la corte, a más del cargo
de comisario del Santo Oficio, serían armas sobradas para abatir algún
día la soberbia de su pariente.

Por aquel tiempo, cierta noche de verano, don Alonso encontró sobre un
bufete de su cámara un papel misterioso. Interrogó a los criados y a las
dueñas. Nadie supo responder. Se le decía, sin firma alguna, que Ramiro
era hijo de moro. Riose de aquella ridícula especie, y mientras
despedazaba el papel, recordó la anterior invención sobre la complicidad
del mancebo con los conspiradores de la morería. Los meses pasaron. Por
fin, pocos días antes de la muerte de don Íñigo, volvió a recibir un
billete en el cual le manifestaban que Ramiro era hijo de doña Guiomar
de la Hoz y de un moro de Córdoba; y que si acudía tal día, a tal sitio
y a tal hora, se le haría conocer toda la historia del nacimiento.

Don Alonso dirigiose al lugar de la cita, acompañado de un solo lacayo.
Era una cuesta, poco antes de llegar a la Encarnación, donde el rumor de
una fuente ablanda la aspereza del paraje. Cuando le pareció que había
sido burlado, un hombre menudo y encogido salió por detrás de una
encina. Era Diego Franco, el campanero de la Catedral. Gorra en mano, y
acechando al hablar con sus ojos pequeños y vivos todo el contorno,
repitió la historia que Medrano le había referido, en lo alto de la
torre, durante una hora de beodez. Juraba por todos los santos, daba los
más verosímiles indicios, y afirmaba que cuando doña Guiomar se había
casado con el caballero Lope de Alcántara ya estaba preñada del moro.

Sólo entonces, relacionando con aquella narración ciertos pormenores que
él había observado indiferentemente en casa de don Íñigo, concibió don
Alonso la primera sospecha. Pensó en la llegada tan misteriosa del padre
y la hija para no volver, nunca más, a su casa de Segovia; en el
nacimiento de Ramiro en Avila a los pocos meses; en la vida claustral
que llevaron durante algunos años; en la constante melancolía de doña
Guiomar; en la escasa afección del anciano por su nieto; en el silencio
que rodeaba la memoria de aquel Lope de Alcántara, muerto, sin embargo,
tan gloriosamente por su Rey. La denuncia resultaba asaz verosímil. ¿Qué
hacer? Había un medio de saberlo: preguntárselo derechamente a don
Íñigo. Pero su viejo amigo estaba concluyendo.--No importa--se dijo, y,
aquella misma tarde, se dirigió a la casa del moribundo.

El anciano estaba rígido en el lecho. Como se esperaba su muerte por
momentos, habíanle vestido el manto todo blanco que prescribía para
aquel último trance la regla de Santiago. Sostenía su cabeza el mismo
cojín de cuero verde sobre el cual su esposa doña Brianda había exhalado
el último suspiro.

Don Alonso pidió que les dejaran a solas. Cuando todos se retiraron, el
moribundo bajó tristemente los ojos hacia el amigo. Entonces Blázquez
Serrano pidiole disculpas de venir a turbar aquellos momentos de
saludable meditación; pero se trataba, dijo, de un asunto harto grave y
venía a exigirle el postrer homenaje a la amistad que les había ligado
hasta entonces.

--Vuesa merced se va--exclamó;--pero yo quedo, y solamente la palabra de
vuesa merced puede auxiliarme en esta cuita.

Luego declaró su deseo de casar a Beatriz con Ramiro, y refirió la
denuncia que acababa de llegarle.

--Yo sospecho que vuestro nieto es víctima de una villana calumnia; pero
en caso contrario--añadió don Alonso acercando su rostro al rostro del
anciano y tomando el tratamiento familiar,--en caso contrario, vos, mi
grande amigo, no permitiréis que esa desventura se extienda hasta mi
casa. Por Nuestro señor Jesucristo, decidme, aquí a solas, agora que
nadie nos escucha: ¿es esto verdad?

Don Íñigo parecía no haber oído un solo vocablo, como si su espíritu
flotara en región demasiado lejana; pero de pronto sus grandes ojos,
donde la vida se apagaba como la última penumbra en agua inmóvil y
triste, comenzaron a manar, sin el menor movimiento de los párpados, un
humor abundoso, un flujo de lágrimas. Poco después, entreabrió
lentamente la boca, y una sola sílaba, pronunciada con fuerza, como por
otro ser invisible, una sílaba que era todo un inmenso dolor, resonó en
el silencio:

--¡Sí!--dijo don Íñigo.

Y fue un sí espectral, lúgubre, un largo sí de otro mundo. Ultimo
aliento, última burbuja de aquel espíritu que se hundía para siempre en
el mar de la eternidad.

       *       *       *       *       *

Pocos días después aparecieron en Avila los pasquines sediciosos, y
aunque don Alonso, prevenido y aconsejado por el mismo don Diego,
habíase marchado la víspera a la corte, el señor de San Vicente y su
esposa, en una plática de sobremesa, soplaron su nombre al doctor Pareja
de Peralta, alcalde de corte enviado por el Rey. La intimidad de
Blázquez Serrano con los culpables hacía verosímil la denuncia, con sólo
presentarle como a uno de esos vasallos hipócritas que dan su sonrisa al
monarca y el corazón a los rebeldes, y se hacen encontradizos en
palacio, justamente cuando va a estallar en algún punto del reino la
mina que ellos mismos ayudaron a socavar.

Una carta de su maestresala trájole la primer advertencia. Por ella supo
don Alonso que, en la tarde del 21 de octubre, un hato de ministros de
justicia había invadido su mansión, penetrando en todas las cuadras,
revolviendo armarios y arcones, descajonando hasta el último escritorio
y concluyendo por llevarse un gran fajo de papeles y un sello de
amatista con las armas de Bracamonte. El y otros criados habían querido
impedirlo, pero el alguacil les había amenazado con la horca, invocando
el nombre de Su Majestad.

Don Alonso resolvió trasladarse a Avila, sin pérdida de tiempo, para
tranquilizar a su hija y desbaratar las calumnias. La intriga estaba
hábilmente urdida y, aunque los mismos papeles secuestrados comprobaban
su inocencia, el sofisma procesal torturó los hechos y los vocablos. Por
fin, la generosa intervención del prior de Santo Tomás vino a socorrerle
al borde mismo del derrumbadero, paralizando la causa.

Sin embargo, pocos días después de la ejecución de Bracamonte, y no sin
prevenir de antemano al Corregidor, marchose don Alonso para Madrid, con
el propósito de pedir amparo a su amigo el Conde de Chinchón y arrojarse
a los pies del soberano protestando de su inocencia.

Felipe Segundo se hallaba todavía en El Escorial, y don Alonso prosiguió
su viaje con una carta del Conde. Durante el camino, reclinado en los
cojines del coche, fue componiendo en su mente dramático discurso, con
el cual contaba conmover el corazón del monarca. Ensayaba la mímica y la
voz, trocaba un vocablo por otro, rehacía toda una frase y, lleno de
confianza, cumplimentábase a sí mismo por el hallazgo de un epíteto más
culto o de un hipérbaton más elegante.

Dos días tardó en hacerse conceder una audiencia. El Caballerizo Mayor
le condujo.

El Rey se hallaba en la antecámara de su celda, y llenos estaban los
vecinos corredores de gente togada, de frailes, de clérigos, de
cortesanos. Todo un mundo vestido de ropas negras o pardas que se movía
con actividad silenciosa y grave.

El sol de otoño inundaba el cuartujo monástico donde eran recibidos los
embajadores. Don Alonso respiró al entrar un tufo de ungüentos
medicinales. Dos anchos bufetes cargados de papeles ocupaban el fondo.
En uno de ellos trabajaba Rodrigo Vásquez, en el otro un hombrecillo
hirsuto y barbinegro que don Alonso no conocía. Fray Diego de Chaves,
acercándose a una de las ventanas, púsose a mirar hacia el campo.

El monarca más poderoso de la tierra, el rey taciturno y papelero,
estaba sentado en una silla frailuna, con una pierna extendida sobre un
taburete y el codo apoyado en una tosca mesa de roble, anotando sin
cesar, con su propia mano, pilas enormes de documentos. En pie, a su
izquierda, Santoyo, su ayuda de Cámara, tomaba las fojas y espolvoreaba
de arenilla la reciente escritura.

Felipe Segundo debía de estar harto enfermo. Su tez había cobrado opaco
blancor de yeso humedecido.

No se oía en la estancia otro murmullo que el rasguear incesante de las
péñolas en el papel.

Afuera el aire resplandecía y el cielo azul brillaba como un límpido
esmalte sobre la austera y rocosa campiña. Por momentos el Rey levantaba
la cabeza para meditar, y la luz que entraba por los vidrios desteñía
del todo sus pupilas quietas y aceradas de serpiente.

Don Alonso esperaba junto a la puerta, y, para distraer su emoción,
desviaba por momentos los ojos hacia una extraña pintura suspendida del
muro: loca apariencia, de zodíaco infernal, lleno de condenados y
demonios.

Aquel monarca no precisaba del aparato de los tronos. Cuando llegó el
momento de entregarle la esquela del Conde y doblar ante él la rodilla,
don Alonso sintiose temblar de la cabeza a los pies. El Rey leyó
brevemente. Luego, su boca fría, violácea y duramente crispada hacia
adentro, como si mordiese ya la acre ceniza de todas las glorias del
mundo, dejó escapar, moviendo levemente los labios, una voz apenas
perceptible:

--Si fueseis tan leal vasallo como el Conde asegura--dijo--bien
pudisteis prevenirnos de la aleve traición que se tramaba a vuestra
vista.

Don Alonso quiso entonces decir lo que llevaba ordenado en su memoria;
pero sus ojos se encontraron con los del Rey, y su razón, inhibida de
pronto, no halló sino vocablos importunos, deshilados, inocuos:

--¡Vuesa Majestad no debe dudar... yo nunca imaginé... soy todo
inocente!

El Rey le detuvo con un ceño y sus labios volvieron a moverse. Pero esta
vez nadie, ni acercando el oído a su rostro, hubiera podido distinguir
una sola palabra. Era como el monótono zumbido de un insecto, el mismo
lenguaje incomprensible y sordo que exasperaba a los emisarios de otros
soberanos.

Por último, la mano que descansaba asida a la cadena de oro del toisón,
una mano de cadavérica blancura, levantose en el aire señalando la
puerta; y como don Alonso vacilara, el regio ademán acentuose con un
estremecimiento perentorio del índice. Toda réplica hubiera sido fatal.
El caballero obedeció.

       *       *       *       *       *

Cuando Blázquez Serrano se halló de nuevo a solas, en su coche, camino
de Avila, el fuego de la honra comenzó a encenderle la sangre. Ya no
quería seguir meditando en la enormidad del ultraje recibido, buscaba
sólo la forma de la venganza. Pensó con admiración y con envidia en su
amigo Antonio Pérez; pensó en huir como él a una corte extranjera y
lanzar desde allí contra el tirano las silbadoras saetas de su rencor.
De esta suerte haría eterno su nombre, y su honra vengada pondríase a la
par de la grandeza del Rey. Al concebir esta idea, una puerta ilusoria
abriose de pronto en su imaginación, y sus ojos vieron de nuevo la
figura sobrehumana de Felipe Segundo siguiéndole con la mirada a lo
largo de los caminos. Todo su brío se desplomó. Hallose anonadado,
vencido, por algo irresistible, como el poder de un hechizo funesto.
¡Ahora sí que su garganta sentía la hez nauseabunda de las ambiciones
palaciegas! Asaltole frenética ansia de dejar de existir para el siglo,
de entregar lo que le restaba de vida al servicio de Dios, entre los
cuatro muros de una celda.

Al día siguiente, al acercarse a Avila, ordenó al cochero que se llegase
al convento de Santo Tomás. Quería hablar de paso con el Prior.

Era un mediodía frío y luminoso de fines de octubre. Los arrieros
moriscos dormían al borde de la carretera, junto a sus botijos, echados
panza arriba, como asesinados. La ciudad de las herrumbradas murallas y
poderosos torreones parecía hartarse de sol. Reinaba en torno un sosiego
resplandeciente y adusto. Don Alonso recordó el verso de Alighieri:

    Loco e in Inferno detto Malebolge,
    Tutto di pietra e di color ferrigno,
    Come la cerchia che d'intorno il volge.

Entró derecho a la celda de su amigo atravesando el Patio del Silencio.
Abrió la puerta con suavidad. El religioso dormitaba extendido de
espaldas sobre rústica tarima; su boca, entreabierta, sonreía
dichosamente. Una de sus piernas colgaba fuera del lecho, y el pantuflo,
sostenido sólo por los dedos del pie, rozaba las losas. Blázquez
Serrano, antes de despertarle, contemplole unos minutos con envidiosa
admiración.

Una hora después salía del convento resuelto a ingresar a las órdenes.

Quiso entrar a su palacio por la puerta del corral, y subió
cautelosamente las escaleras, pasando por la librería y avisando
silencio a los criados que se adelantaban a recibirle.

¡Cuán hondo movimiento de fastidio produjeron ahora en su ánimo aquellos
vastos salones, donde había aglomerado con obstinada pasión tanto objeto
valioso, escogido y adquirido por él, en sus viajes!

¡Oh tediosas vanidades! ¡Cuánta pena inútil, cuánta ceguera, cuánta
puerilidad significaban aquellas fruslerías entre el amargo realismo de
la existencia! ¿Para qué tanto afán disipado en colorir y labrar
marfiles y leños, en retorcer la pasta quemante del vidrio, en incrustar
ataujías ante la expectativa de la muerte?

¡Y qué decir de la pompa de los estrados, del boato de las colgaduras,
del aparato de las libreas!

¡Ah, tantos años sin encontrar la verdad! ¡Pero ahora, al menos, la veía
ante sus ojos como escrita en letras de fuego sobre el muro: librarse
cuanto antes de la pesadumbre de la riqueza, ir en pos de la quietud, de
la humildad, del escondrijo espiritual, lejos de la intriga mundana,
lejos de los rostros crispados por la codicia y el odio, y dirigir todas
las potencias del alma hacia el supremo objetivo de la salvación! Era ya
un anciano y no podía ofrecer al Señor sino un pasado de crímenes y un
aparato caedizo y funesto de vanagloria.

Habíase sentado en un sillón de la librería, esperando que aderezaran su
lecho.

--Aún queda remedio--se dijo de pronto, y levantose bruscamente para
hacer llamar a su confesor y consultarle, sin demora, la reciente
determinación de ingresar a las órdenes. Pero, al acercarse a una
puerta, su oído comenzó a escuchar un acompañamiento de rabel y una voz
juvenil y melodiosa. Despegó azoradamente los labios. ¡Su hija!

De estancia en estancia fuese acercando a la alcoba. La puerta mal
cerrada dejaba una abertura, pero don Alonso no pudo ver sino a la dueña
que, sentada sobre un almohadón, seguía el compás con la cabeza,
entrecerrando los ojos. Beatriz cantaba:

      Ventura quiso qu'os viese,
    amor que luego os amase,
    ausencia que n'os mirase
    porqu'en veros no muriese:
    todo lo hizo ventura,
    ventura fue conosceros,
    conosceros fue quereros,
    quereros fue desventura.

      Presentes penas mortales
    causan dolor verdadero;
    sus muestras hacen señales
    del triste mal venidero:
    la muerte siento venir,
    porque ventura consiente,
    qu'el grave dolor presente
    descubre lo por venir.

Con el último acento de aquella vieja canción castellana, doña Alvarez
exclamó:

--¡Pascua de flores, ángel de alcorza! ¡Quién fuera vuestro galán para
escuchar a vuestras plantas ese blando tañer y esa voz tan regalada, que
hace correr las lágrimas de puro deleite! Yo sé de uno que daría las
niñas de sus ojos por sólo haberos escuchado agora, señora mía.

--¿De Ramiro dices?--preguntó la doncella.

--Callad con ese espectro de noche, verdacho como una aceituna,
soberbioso y figurero como un rey de farándula, que no le quisiera yo
para mí, con ser viuda y quintañona. De otro digo, rubio como un ángel y
el más alindado de los galanes. ¡Ah, quién me diera vuestra doncellez
para dejarle hacer su deseo!

--¿Qué nuevo presente os ha enviado el regidor? ¿Qué manto, qué sortija,
qué conservas?

--¿A mí con eso? Bien sabe Dios cuán limpias están aquestas manos
hidalgas de grasa corredera.

--Es gentil hombre en verdad don Gonzalo--interrumpió Beatriz poniendo
su índice en la mejilla, con pensativo mirar.

Luego, atiesando graciosamente su cuerpo, exclamó:

--Yo no sé, Alvarez, lo que pasa en mi corazón. A las veces sólo quiero
acordarme de Ramiro, y me siento como hechizada. ¡Ah, y qué celos me
asaltan! Tengo celos no sé de quién, celos rabiosos de todos los
estrados, de todas las celosías e aun de la fontana de la plazuela con
sus mozas de cántaro. ¿No echaría sobre mis ropas o mis cabellos algún
polvo de brujas el día aquel de las polillas?

--Bien pudo ser, pues ha sido harto aficionado a las mozas moriscas del
arrabal, que han debido enseñarle, de seguro, los filtros, el
aojamiento, las nóminas y todas sus tretas malditas.

--Sois una perra--como dice Leocadia.

--Buena borrasca es ella.

--Otras veces, de noche, metida en la cama, dame pavor, Alvarez, pensar
en Ramiro. Paréceme que viene a matarme, que está escondido en algún
rincón de mi cámara haciendo mover las colgaduras y crujir los arcones;
y a la mañana siguiente huélgame oírte hablar de Gonzalo. Donoso lo es
en verdad el señor regidor. Me quiere desde que yo era ansí, ansí, y qué
rendido y alfeñicado. Pero mi padre dice que el linaje de los San
Vicente no vale dos habas.

--Eso dirá--interrumpió la dueña;--pero yo recuerdo haber oído afirmar
al señor canónigo Miguel de la Higuera, gran sabidor de abolengos, que
los señores de San Vicente eran de muy antigua casa, que guerreó mucho
con los moros, y vienen de una María de la Cerda, y cuentan con dos
condestables de Castilla, y tienen sus armas pintadas en los sitiales de
la capilla mayor de San Vicente de esta ciudad. ¿Acaso no va predicando
la alteza de la casta el mesmo continente de don Gonzalo? ¿Viose nunca
un mancebo más cortés, más bizarro? ¿Cuál otro más diestro en las armas,
cuál otro danza y tañe como él? Narciso en lindeza, Aquiles en valentía,
en música un Orfeo. Y qué recato para penar, qué constancia en el
querer. A mi fe, señora, que si él no consigue hablaros una vez tan
sólo, una de estas noches, mataréis con vuestro rigor al galán más
gentil que jamás vieron los ojos.

--Eso no podría ser sin daño para mi honra--repuso brusca y nerviosa
Beatriz.

Luego, como olvidando aquel pensamiento, prosiguió:

--Ciertamente Gonzalo es harto rendido. Cuanto más dura soy con él más
parece desearme. Yo le quiero, le quiero de veras, Alvarez. En cambio
Ramiro tan pronto se derrite como se enfada; hoy es arrope, mañana
vinagre. Más orgulloso no lo hay. Yo no debiera pensar más en él y dar
mi mano al regidor; pero ansí que cierro los ojos, le veo en mi mente
con su lindo rostro tan pálido, la capa levantada por el estoque y la
gran pluma negra que estila--agregó figurándola con el gesto al costado
de su cabeza.--Nunca me acontece confundir sus pasos en la calle, cuando
corro a la vidriera. Sus espuelas arañan las losas, tric, tric, tric,
tric, y a veces la contera va dando contra el muro, tac, tac... Mi padre
dice que Ramiro desciende de los linajes más antiguos y claros de
Castilla.

--Tric, tric, tac, tac--remedó burlescamente la dueña.

--¡Licenciado no le quiero, pero si volviese aína de alguna guerra, con
la jineta de capitán!

       *       *       *       *       *

Don Alonso no perdió una sola palabra de aquel diálogo. Hubo un momento
en que sintió el impulso de entrar en la alcoba e intervenir francamente
en la plática; pero el temor de aparecer ante su hija como un hombre
capaz de allegar el oído a la rendija de las puertas le contuvo.

Aquella misma tarde hizo llamar a Beatriz, y ordenándole reserva,
refiriole con pulcras palabras la historia del nacimiento de Ramiro. En
seguida, aludiendo a las pretensiones amorosas del mancebo, acabó por
decir, con la mano en alto y la voz estremecida y solemne:

--¡Antes morir, hija mía, antes morir que mancillar nuestra clarísima
sangre con sangre de moros!




V


Afuera, en la ciudad, torvo sosiego de siesta castellana.

La luz del mediodía arde rabiosa en los pétreos paredones, caldea los
hierros, requema el musgo de los tejados.

Las calles están solitarias y mudas; pero, de tarde en tarde, la áspera
voz de algún morisco, vendedor de legumbres, profana el monástico
silencio, haciendo refunfuñar a más de un hidalgo adormido en la
obscuridad de su alcoba.

Los gallos cantan roncos y soñolientos.

Ramiro recorre de un extremo a otro el destartalado salón.

--¿Qué ha sucedido?

El polvo señala sobre las paredes desnudas la marca vertical de los
paños; y uno que otro clavo conserva aún hilachas y jirones de
terciopelo turquí. Diríase que bárbaros instrusos han arrancado todos
los tapices y antepuertas, con premura de saqueo, y quebrado hasta la
última baldosa del piso al arrollar las alfombras y llevarse los
muebles, no dejando otra cosa que una mesa florentina de ébano
incrustada de marfil y una silla de roble.

La cuadra semeja un granero después de vendida la cosecha, y su olor
habitual de vejez y de encierro se levanta aún más intenso de aquella
desvastación.

Sin embargo, los antiguos retratos de los Aguila han sido suspendidos
nuevamente de la pared.

Ramiro medita. Doble surco sombrío arruga su entrecejo. Su rostro está
más enjuto, la frente más pálida, la nariz más aguileña; pero toda su
persona conserva el boato de costumbre. Hermosa cadena reluce sobre sus
negros vestidos de gorgorán. Espuelas de oro resuenan en sus tacones.

La fúnebre capa de catorceno ha sido plegada cuidadosamente sobre el
respaldo de la silla.

Su vida remolinea ahora con súbito regolfo ante la conspiración
imprevista de sus enemigos; y su voluntad parece cubrirse de espuma
contra los obstáculos, a manera de bravo torrente.

¿Cómo dudar? Se ha buscado desjarretarle el brío y cubrirle de infamia.
Unos, como el corregidor y los inquisidores, en castigo de haberse
quitado la gorra ante la cabeza cortada de Bracamonte; otros, como San
Vicente y el alférez, por la rabia de los celos; y los demás, por el
envidioso temor de verle escalar los más altos honores. ¿Cómo explicar
si no, la insistente acusación de complicidad con los moriscos? ¿Quién
podía pensar de veras, que un hombre de su casta fuera capaz de
semejante atentado contra Dios, contra el reino, contra su propia honra?

Entretanto, reconfortábase al recordar el despreciativo gesto con que
había respondido a las capciosas preguntas del Tribunal. Hubiera deseado
quedarse ahí, sin agregar una sola palabra, mirándoles fieramente desde
lo alto de su orgullo; pero cuando el calificador Quiroga señaló con
maliciosa expresión la daga sarracena que habían encontrado en la gaveta
de su escritorio, fuerza fue referir toda la aventura desde el comienzo,
haciendo constar la razón de su amancebamiento con Aixa, describiendo la
escena de la lucha, los cuidados de las mujeres y del morisco, y
explicando, en fin, el origen de aquel presente, que guardaba como una
honrosa prenda de su jornada.

No pudo, sin embargo, presentar ni un solo testigo; pero, Aixa, la
infiel, su propia víctima, casi enloquecida por el tormento, en vez de
tomar la venganza que se le brindaba tan fácil y terrible, confirmó su
relato y su inocencia, acusándole de pérfido cristiano y de mal
caballero, que no había sabido respetar la palabra comprometida.
Felizmente los jueces no pudieron comprender la mirada de angustiosa
pasión que la sarracena le dirigió, por última vez, al ser arrastrada de
nuevo a la tortura.

Vino luego la declaración del Canónigo, y no volvieron a molestarle.

Ya quedaba libre; pero ¡quién quitaría de su honra la mácula de
semejante calumnia! ¡Ah, un agravio alevoso como aquél merecía,
asimismo, secreta venganza! Pensó en Gonzalo, y, como si su espada fuera
parte viva de su persona, pareciole sentir a lo largo del envainado
acero una fruición homicida, bárbaro goce de sangre y de muerte.

Detúvose un momento, y aproximose a una de las ventanas. El cuadro
invariable que había contemplado tantas veces desde la infancia se
manifestaba ahora con otro sentido. La taciturna ciudad dentro del alto
cerco almenado que suprimía todo horizonte; la adusta soberbia de los
caserones, evocando nombres tantas veces pronunciados, con todo el
entretejo de odios, de envidias, de imposturas; el andar rutinero y
villano de la existencia comunal que cada minucia recordaba, y, en fin,
tanta sordidez, tanta monotonía, saltáronle a los ojos haciéndole
considerar la estrechura de cárcel que había bastado a su ardimiento.

Las palabras de Beatriz en el estrado le volvían a la memoria. ¡Sí, era
preciso dejar alguna vez la alcándara y volar hacia la heroica cetrería!
A él mismo se le alcanzaba que no era airoso ligar su nombre al de
aquella descendiente de ilustres adalides sin ofrecerla, primero, alguna
bandera de nave mahometana, o una corona mural ganada en los asaltos de
Flandes.

¿Qué había realizado hasta ahora que mereciera inscribirse en las
crónicas? ¿Qué eran sus mejores hechos sino proezas de niño? Esta
reflexión hízole sonreír con ambiciosa amargura, mientras sus ojos,
enrojecidos de pronto, dejaban asomar una lágrima.

Resolvió, allí mismo, marcharse a Cartagena, por ver si encontraba
todavía al capitán Antonio de Quiñones, ¡Quién sabe si no topaban al
poco tiempo con alguna flota turquesca!

Estaba dispuesto a errar sin descanso por el mundo, hasta llevar al cabo
alguna empresa que hiciera resonar su nombre entre las gentes. Ya nada
le ataba el albedrío. Ya era libre y señor; su madre había abandonado el
mundo, dos meses antes, entrando al convento de San José, y acababan de
enviarla, en compañía de otras novicias, a una casa de la Orden, en la
ciudad de Córdoba.

Sentose ante la mesa.

El esquilón de la Catedral golpeó tres campanadas tranquilas.

--Las tres--se dijo,--y el paje no llega con la merienda.

Acordose entonces que no había podido entregarle dinero alguno, pues
todo lo que restaba en su bolsa lo había invertido en el joyel de
diamantes para Beatriz.

¿Cumplirían los perros genoveses la promesa de traerle los ciento
cincuenta ducados?

La noche antes durmiose sin haber comido un solo bocado de pan desde la
mañana; y los días anteriores, ¡si no hubieran sido el pernil y las
berzas que trajo Casilda!

¡Otro día sin sustento! Ofrecería aquella nueva penitencia al Señor. El
hambre era santa.

La puerta abriose de pronto, y Pablillos, vestido de viejo traje color
de badana, entró de un salto en la cuadra, sosteniendo en sus brazos un
cesto de mimbre repleto de alubias, nabos, cebollas, longanizas y uñas
de vaca; una codorniz dejaba colgar hacia afuera su cabecita muerta.

--¿Cómo hubiste esas provisiones, muchacho?--preguntole Ramiro con
sequedad, sospechando alguna trapacería.

--Guiado, señor, de las tres virtudes teologales del hambre, que son:
ingenio, audacia y presteza--respondió el pícaro, remedando la gravedad
de los doctores.

En ese momento, una débil aldabada en la puerta de la calle despertó los
ecos del caserón.

--Son los genoveses--exclamó Ramiro.--Corre a abrilles, Pablillos. No
puede ser otra gente la que llama a esta hora con tanta prudencia.

--Y mientras vuesa merced recibe a esos perros, yo pondré a guisar estos
dones de nuestra redonda madre--replicó Pablillos; y se retiró por la
galería columpiando la canasta encima de su cabeza.

Era hijo de una partera de Cádiz y de un famoso farsante zamorano;
Ramiro le había tomado a su servicio en Salamanca. Cierto mediodía, al
cruzar el largo puente del Tormes, viole sorbiendo sol, la espalda
contra el pretil, los brazos en cruz y los ojos fijos en el cielo, como
si esperara, cual otro San Pablo, ver bajar de las nubes, en el pico de
un pájaro, el milagroso mendrugo.

La pinta era buena. Había estofa para un paje, Ramiro preguntole:

--Muchacho: ¿buscas amo?

Los ojos le rebrillaron y, quitándose la gorra, adelantose paso a paso,
con el encogimiento ondulante y lloroso de los perros sin dueño.

Desde entonces, vestido de galas lacayunas, sirviole de criado, cursando
él mismo en las Escuelas, pues era de aprovechada condición. Ramiro se
le fue aficionando por la cínica destreza con que vencía o esquivaba las
mayores dificultades, y, al despedir ahora a toda la servidumbre, quiso
conservar a Pablillos, que, con el escudero y Casilda, eran los últimos
puntales de su decadencia.

Oyose rumor de pasos en la galería. Alguien golpeó la puerta con los
nudillos.

--Entrad--dijo Ramiro.

Y los genoveses se presentaron.

Eran dos prestamistas del antiguo barrio judío de Santa Escolástica. El
uno, joven, con el cabello tuzado sobre la frente, facciones infantiles
y enorme corpachón de verdugo. El otro, anciano, ojillos vinosos, nariz
avarienta, y la piel del pescuezo cárdena y granulosa como el colodrillo
de los pavos. El primero traía aretes de coral; el segundo, varias
sortijas adornadas con las vistosas piedras que fabricaban en Venecia
los margaritaios.

El viejo entregó un bolsillo de cuero henchido de monedas, diciendo:

--Su señoría puó contar. Son ciento cincuenta.

--No he menester--respondió Ramiro guardando el talego.

--Su señoría sabe--agregó el prestamista--que el último día de cueste
año deberá dejar el palacio.

--Sí--respondió Ramiro secamente, y cruzó los brazos en silencio como
invitando a los genoveses a que se retirasen.

El anciano escudriñaba todo el salón por ver si quedaba todavía alguna
cosa olvidada, hasta que al distinguir los retratos meditó un instante y
exclamó:

--Si su señoría quiere dar estas pinturas, le adelantaremos veinte
ducados, y, después, si su señoría quiere habitar otro palacio se las
ritornaremos por poco más.

Ramiro se puso en pie bruscamente. ¿Qué había escuchado? ¡Vender los
retratos de sus mayores! La ofensiva propuesta le hizo sentir de un modo
brutal toda la hondura de su caída. ¿Era posible que el solo hecho de la
ruina del patrimonio diera alientos a un villano como aquél para
proponer, cara a cara, a un hombre de su estirpe, semejante comercio?
¡Venir a pedirle precio por los sagrados emblemas del abolengo! ¡Ah, no!
Antes mendigar por los caminos, antes devorarse los dedos que mercar,
por unas viles monedas, aquellas imágenes, que él siempre conservaría,
para que auspiciaran su porvenir y le recordasen, en cada ocasión, de
cerca o de lejos, ejemplos de piedad y de honra.

Dijo:

--Sépase el perro usurero que harto se me alcanza hacia donde encamina
su intención, y sépase también que, aunque juntara todo el oro que ha
robado hasta aquí, y el que ha de robar en lo venidero, por arte de su
puerca avaricia, nunca tendría con qué pagar un añico, tan sólo, de
estos retratos, que valen para mí mucho más que todas las riquezas de
las Indias.

Una sonrisa de orgullo apuntó por debajo de su gesto implacable, como si
confiara en que el espíritu inmortal de sus antepasados acababa, de
presenciar aquel movimiento, que les iba dedicado como una ofrenda.
Seguidamente, señalando la puerta, ordenó a los genoveses que se
alejasen.

Un instante después llegaba Pablillos con la humeante colación.

Ramiro comió con dignidad, sin dejar que su semblante tradujera el bajo
deleite de las entrañas; mientras el paje, en pie, junto a la silla,
relataba su reciente aventura:

A la hora en que los porteros duermen la siesta, se había dirigido a la
tienda de Pedro Gil, en el Mercado Chico, diciendo que su amo, don Diego
de Valderrábano, acababa de llegar de la sierra y mandaba en busca de
tal y cual cosa para su plato, que cuanto antes se lo remitiesen porque
venía con harta necesidad. Luego, dejando la tienda, fuese a esperar a
la puerta de aquel señor, escondiendo la gorra por debajo de la ropilla
y paseándose por el zaguán, como si fuera un criado de la casa. Las
provisiones no tardaron en llegar, y él las recibió de mal gesto,
diciendo con enfado al mozo que las traía: «Por poco más te vuelves con
todo, galápago, que tenía orden de mi Señor de no lo recibir si no
llegaba luego, luego.» Apenas el mozo hubo vuelto las espaldas cuando el
portero habló por la mirilla. El se adelantó sin vacilar y pidiole que
le excusara, pues el sol estaba tan en su fuerza que había entrado a
guarecerse a la sombra y descansar un momento del pesado fardo que
llevaba.

Ramiro quiso indignarse, pero el bien del sustento le ablandaba la
voluntad. Sacó una moneda y diósela al paje para que pagara sin tardanza
su latrocinio, ordenándole en seguida que almohazara su caballo y
aparejase el arnés, las ropas y las armas para un largo viaje que tenía
que emprender al siguiente día.

La cabeza contra el respaldo, los codos en los brazos del sillón y los
dedos entrelazados, cerró luego los ojos para que los instantes le
parecieran más veloces, mientras llegaba la respuesta de Beatriz, que
debía traerle Casilda.

Viendo, ora la hechicera boca de su amada, que aparecía y desaparecía,
ora un mar de olas inverosímiles, flotas a la vela, abordajes heroicos,
armas y banderas extrañas, fuese quedando dormido. Un ratón salió de la
cueva y otros le siguieron. El número se acrecentaba sin cesar y todos
devoraban con desconfiada premura las migajas caídas en torno de la
mesa. De pronto Ramiro levantó una pierna para cruzarla sobre la otra, y
a un tiempo, como un solo ser, todos los roedores dispararon hacia los
muros en instantánea fuga. Luego reaparecieron, se aproximaron, y
cobrando confianza, rodearon por completo el asiento del joven hidalgo.

Cuando Casilda regresó, Ramiro dormía profundamente. La muchacha
contemplole un buen rato, temiendo quizá despertarle. Los cabellos
retintos del joven dejaban caer dos lacios mechones sudorosos sobre la
frente, los párpados estaban como aureolados de misterio, y sobre la
palidez mate del rostro, el labio acentuaba su carminoso brillo. Casilda
llamole:

--¡Mi señor! ¡mi señor!

La recadera traía malas noticias. Había seguido el procedimiento de
costumbre, haciéndose anunciar por Leocadia; pero esta vez la señora no
había querido recibirla.

--¿Pero supo--preguntó Ramiro--que yo te mandaba?

La muchacha respondió con una sonrisa.

--¿Subiste a sus cuartos? ¿Os vio?

--Viome harto bien, y yo mostré, desde lejos, el billete de vuestra
merced; pero mandome decir que se estaba aderezando para salir al
estrado, y que no podía en ese momento ocuparse de esquelas.

--¿Eso dijo?

--Eso, señor.

--¿Y no mandaste, al menos, el billete con alguna criada?

--¿Y si vuestra merced se enfadaba, luego, conmigo?

Poniéndose en pie, el mancebo repuso:

--Enfádome agora de veros tan necia.

Los ojos de la muchacha se enrojecieron, su mano estrujaba el rojo
mandil. Ramiro, en vez de ablandarse ante aquella humildad, enfureciose
mayormente. Tomó de un hombro a Casilda e hízola girar con violencia,
gritando:

--¡Fuera de aquí la bellaca!

Ella corrió hacia la puerta, y oyose al pronto sofocado gimoteo que se
alejaba por la galería.

¿Era posible que Beatriz no hubiera querido recibir su mensaje? El
orgullo hízole buscar la explicación en su propia conducta. Pero ¿qué
inconstancia, qué desvío podía reprochársele? ¿No le paseaba la calle
todos los días, no iba luego a esperar fuera de la ciudad, frente al
torreón de su huerto? ¿No le enviaba joyas, no la componía sonetos y
endechas, como el más rendido de los amantes?

De cavilación en cavilación, dejó llegar la noche sin salir de la
cuadra. Dos horas después de cenar, díjole al paje:

--Puedes irte a dormir.

--¿No ha oído vuesa merced--preguntó el muchacho--algo así como un
rechinar de eslabones en la estancia vecina y unos golpecillos como de
huesos?

--Estarase alguno robando la argamasa del muro.

--No es bueno hacer mofa, señor, ¡que si fuera algún ánima ensabanada!
¡Yo tiemblo!

Pablillos se retiró, y Ramiro salió a la galería. La piedra, el
ambiente, la tierra herbosa del patio, todo se refrigeraba en la clara
noche de luna. Ramiro se apoyó en el antepecho y levantó las pupilas.
Grandes nubes iluminadas viajaban en el augusto silencio.

El resplandor del astro bañaba sólo dos lados de la galería; espectral
claridad que hacía pensar en apariciones. La sombra se ahondaba bajo los
arcos temerosamente.

Lleno de amorosa incertidumbre, Ramiro no podía pensar sino en Beatriz,
y veía su rostro sobre todo lo que miraba. Veíalo sobre el muro, o en el
veto de las tinieblas; veíalo en los cielos, indeterminado y sublime,
confundiendo su belleza con el hechizo de la noche. Otras veces era toda
su persona revestida de blancura nupcial y vagando bajo los arcos o
entre las hierbas, como una sonámbula. Ramiro hallábase embebecido. La
solemne dulzura del ambiente se difundía en su alma, y su sentido creía
respirar el perfume de las corolas innumerables abiertas abajo, entre
las losas y desteñidas al par de los tallos por la fantástica ceniza de
la luna. No se escuchaba el más leve murmullo. El sosiego era profundo,
pero su espíritu no se sentía verdaderamente solo. Algo como el hálito
de otra presencia llegaba hasta él desde los sitios tenebrosos.

Una hora pasó. La claridad caminaba sobre el muro frontero. Hacia la
derecha otro ángulo del patio comenzó a iluminarse. Nuevo arco ornado de
rosetas de piedra aparecía, y Ramiro, al mirar en aquella dirección,
advirtió la forma de una mujer asomada como él hacia la noche. Era
Casilda. Su seno henchíase por momentos y sus ojos brillaban demasiado,
cual si estuvieran humedecidos.

Ramiro se sorprendió de su propia emoción. Aquella compañera de infancia
cobraba ahora imprevista idealidad. Casilda era también una mujer, mujer
bella entre todas. Fruta sazonada en el propio huerto y desdeñada a
fuerza de mirarla siempre a la merced de la mano. Pensó que con un breve
signo, pensó que chistándola apenas vendría hacia él, y a la primera
caricia daríase mansamente como una esclava. Pensó en reyes ancianos que
entregarían su corona por un instante de aquella voluptuosidad que él
podía gozar allí mismo. Sí: un solo rumor del aliento, y la preciosa
criatura vendría a henchir de deleite su noche solitaria.

Pero no, su corazón estaba demasiado herido, demasiado inquieto, y por
eso tal vez el amor de Beatriz se levantaba ahora más tiránico, más
exclusivo que nunca, como el único amor concebible.

Irguiose, y sin ser visto ni sentido por la doncella, fue a echarse solo
sobre la cama, y a soñar en aquel beso que Beatriz había espantado con
su grito, en aquella boca tentadora y terrible que palpitaba y
mariposeaba desde entonces por delante de su alma.




VI


A la mañana siguiente, a la hora de costumbre, Ramiro encaminose a la
calle de Beatriz. Pasó y repasó muchas veces por delante del palacio. La
ventana no se entreabrió siquiera.

A la tarde salió por la Puerta de San Vicente y fue a sentarse frente a
la muralla. ¡La figurita diminuta que asomaba de ordinario allí arriba,
sobre las almenas, con el rostro vuelto hacia él, no apareció, ni
volvería a aparecer nunca más!

En los días siguientes, recorrió, sin descanso, yendo y viniendo, la
calle de su amada. ¡Cuán terrible desengaño el que bajó hasta él desde
las verdes celosías! No hay lenguaje más cruel para el enamorado que el
de esas maderas cerradas sin piedad, y que parecen rechazar o mofarse en
nombre de una mujer.

Un colérico estupor le exaltaba y le desconcertaba a la vez; ira
inmensa, refrenada ante el enigma, pero pronta a caer como un peñasco
sobre el culpable. Por debajo de aquel desvío de Beatriz había que
buscar la nueva intriga de sus rivales. Ella era inocente y víctima de
la misma impostura. ¡Quién sabe qué sospecha habrían logrado incrustarla
en el corazón!

Sin embargo, no quería pensar por ahora en Gonzalo. Según su altiva
costumbre, buscaba disimularse a sí mismo toda intención de venganza, de
suerte que la cólera sólo estallara en el instante del infalible
castigo.

Quiso la casualidad que uno de aquellos días, al pasar Ramiro bajo las
ventanas de Beatriz, don Alonso llegase por la misma calle en dirección
a su morada, llevado en silla de manos y rodeado de escasa servidumbre.
Ramiro le saludó con franqueza, quitándose del todo la gorra. El hidalgo
bajó rápidamente los ojos y respondió apenas con leve inclinación:

--¡Qué es esto, Santísima Virgen!--se dijo el mancebo.

Sintiose tentado de volver sobre sus pasos e interpelar derechamente a
don Alonso. ¡Pero no!...

Llegado a su casa, y ahondando cada vez más sus cavilaciones, creyó
encontrar una nueva cifra. A la misteriosa calumnia agregábase quizá la
noticia verdadera de su ruina. Don Alonso habría sido informado; y quién
sabe si los años, enfriándole el corazón, no le habían tornado
calculador y avariento.

Sobrevínole de nuevo el asco de aquel «ruin lugar», como le llamara, en
cierto instante de tedio, el mismo don Alonso. Ciudad cárcel, según él,
donde la holganza enmohecía los ánimos más nobles; donde la excesiva
proximidad de los mismos orgullos hacía germinar rivalidades
monstruosas; donde se vivía bajo continuo espionaje, y cada rendija
tenía una mirada, cada colgadura un oído, cada soplo una lengua; donde
todo impulso generoso topaba con muros más agobiantes que los que
retajaban el escaso recinto de la ciudad, y, donde, en fin, sólo podían
librarse del desengaño y del hastío aquellos que tenían el ala asaz
nervuda para tender a cada momento su vuelo hacia Dios. Ahora comprendía
el abandono que iban haciendo de sus moradas tantos caballeros, para
irse a vivir a la corte o a buscar fortuna y honra en Flandes, en
Italia, en las Indias.

A fuerza de meditar en su propia situación, asaltole un pensamiento
irresistible: probar la suerte, someter todo el oro que había recibido
de los usureros al azar de un instante. Multiplicaría, tal vez, su
caudal en proporciones fantásticas. Viose ya subyugando el capricho de
la fortuna y asiéndola del pescuezo como a una mujer que se resiste.
Llenaría su cofre y sería poderoso por algunos meses. Era todo lo que
deseaba. Se creería en la ciudad que había logrado restaurar su
patrimonio, y don Alonso volvería a abrirle los brazos.

El había entrado una vez, en compañía de otro mancebo, a un garito
próximo a la Puerta del Puente, donde acudían a diario muy principales
caballeros de la ciudad. Allí se había encontrado con don Enrique
Dávila, encerrado ahora en el castillo de Turégano por la conspiración
de los pasquines; con Valdivieso, con Heredia, con los hermanos Verdugo,
con Antonio Muxica, y muchos otros conocidos, sin exceptuar a Gonzalo y
Pedro de San Vicente. Calose su sombrero de fieltro, y, echándose a los
hombros la segoviana capa, se dirigió, precedido de su paje, a la casa
de juego.

La luna no había salido aún, y al bajar por la Rúa, hacia el Adaja,
Ramiro contemplaba las constelaciones. ¡Quién hubiera podido leer en
aquella escritura suntuosa y estremecida!

A eso de las cinco de la mañana estaba de vuelta en su aposento.

--¿Y no dijo vuesa merced alguna oración al entrar a la tablajería o al
arrimarse a la mesa?--preguntole el paje, continuando la plática que
traían desde el portal.

--Deja eso, Pablillos, que no es tiempo ahora de pensar en lo que hice o
no hice.

--Es que yo creo que si vuesa merced... Cuando yo estaba en Salamanca y
poníame a jugar con otros como yo, cada vez que recitaba cierta oración
que yo me sé, les sacaba todos los cuartos.

--¿Fue ansí como llegaste a reunir tanta hacienda?

--No se burle vuesa merced, que andaba yo amancebado, en aquel tiempo,
con la hembra menos guardosa del mundo.

Pablillos habíale tomado ya el sombrero y los guantes y, al quitarle la
capa, exclamó como espantado:

--¿Hanle robado a vuesa merced la cadena? ¡Vive Dios!

--Fuese la soga tras el caldero, Pablillos.

--¿La jugó también vuesa merced?

--Juguela.

--¿Vuesa merced ha perdido entonces todo su caudal?

--Todo.

--¡Ah, cuánta desgracia! ¿Y cómo habré de comprar las provisiones para
mañana y los días venideros?

--Eso piénsalo tú, que eres villano--exclamó Ramiro muy cerca de la
cólera.

--No tan villano, señor, que es bien sabido que los Martínez fueron
siempre de muy limpia sangre castellana, y que, a no ser el incendio que
destruyó todo el solar de mis padres, podría yo enseñar agora a vuesa
merced tamañotes pergaminos de mi hidalguía.

Luego, después de haber quitado a su amo las calzas, balbuceó con
cautelosa humildad:

--Vuesa merced recordará que los ginoveses, según me ha dicho,
ofrecieron veinte ducados por los retratos de sus mayores.

Ramiro estaba ya metido en el lecho, y, hurtando su rostro a la luz
para dormirse, repuso como entre dientes:

--Dáselos, dáselos, Pablillos; pero que entiendan...

El resto de la frase perdiose entre las mantas.




VII


Amargo fue el despertar del joven hidalgo. Pablillos le trajo el dinero
de los genoveses, a quienes llevó los retratos con la primera lumbre del
alba; pero después de referir los pormenores de la diligencia, le dijo:

--Debo comunicar también a vuesa merced, que, al cruzar la plazuela,
topé con Pedro San Vicente, el segundón, quien parecía estarme
esperando. Me ha declarado, con mucho misterio, que don Alonso Blázquez
tiene resuelto entrar de religioso tan pronto case a la hija, e que su
hermano el mayorazgo le pasea la calle a la señora Beatriz, entrada la
noche, e que hace menos de una hora ha recibido un papel que no puede
ser sino della, dándole una cita para hoy; pues a través de una
antepuerta hale oído exhalar muchos suspiros, diciendo: «Sí, bella
namorada mía. ¡Sí que he de ir! Hoy mesmo, hoy mesmo. Mal que os pese,
señor Ramirillo.» Y encargome no dejara de referir esto último, palabra
por palabra, a vuesa merced, por lo mucho que le importa.

--¿Quién acoge razones de un ebrio?--repuso Ramiro, desdeñosamente.

Pero no por eso dejó de experimentar súbito calofrío que le bajó hasta
las plantas.

Hizo llamar a Medrano y refiriole su extraña situación, el menosprecio
de Beatriz, la frialdad de don Alonso y lo que acababa de decirle su
paje.

El escudero palideció de pronto y, mesándose la barba, repuso:

--Amor de niña, agua en cestilla--luego alzando la frente:--¿No será
alguna treta de Franco, el campanero?

Ramiro, pensando que podía referirse al asunto de los moriscos, meneó
la cabeza negativamente. Acto continuo, como hombre resuelto a desatar
el nudo de modo harto breve, vistiose el coleto de ante y ciñose la
espada que le diera don Rodrigo del Aguila. Luego, desnudando la hoja,
oprimió con ambas manos la guarnición sobre su pecho, para rezar de
aquella guisa una larga plegaria. En acabando persignose con la
empuñadura, y haciendo correr a lo largo del acero indefinible mirada,
envainolo otra vez en silencio.

Todo quedó convenido. Ordenó a Medrano que fuese a rondar la casa de
Beatriz. Quería saber lo que pasaba, instante por instante, por si era
verdad lo del billete. El por su parte iría a esperar junto a la Puerta
de San Vicente, y Pablillos haría de correo.

Eran pasadas las once de la mañana cuando Ramiro y su criado dejaron la
ciudad, tomando, hacia la izquierda, el camino exterior que corre, por
la parte de Mediodía, al pie de los muros. El muchacho caminaba por
delante con el gesto despejado y feliz, y aunque llevaba el estómago más
hueco que un atambor, su instinto atisbaba cierto olorcillo de aventura
que hacía para él las veces de sustento. Su amo no era hombre de muchos
memoriales, y si el otro se presentaba con la música bajo las ventanas
de la señora, habría de seguro una gresca digna de las calles de
Salamanca. El, por su parte, creía poseer las mejores piernas del reino;
y, a no ser que le cegaran de improviso haciéndole entrar la cabeza en
el vientre de alguna guitarra, como le había acontecido cierta vez,
riberas del Tormes, estaba seguro de su persona.

La mañana era fresca y radiosa. Pablillos sentía en su sangre hervor de
vida, escozor de danza, cerril impulso de zapatear la tierra y lanzar a
los vientos largos cantares agudos que rebotasen en los collados. La
primavera prestaba a los trigales undoso brillo de sedas; ¡verde y
plateada casulla sobre el buriel de los terruños! El sol chispeaba en la
mica de las peñas, en la reja de los arados, en el agua del río,
fingiendo como un chubasco de luz, a lo lejos, sobre las sierras de
Villatoro. Todo parecía impregnado de claridad y de matutino frescor,
hasta el tañer de las campanas, el sonido de los yunques, y el cantar de
los tejedores y caldereros en el morisco arrabal de Santiago. Algunas
mujeres quemaban al pie de la cuesta montones de hojarasca, y un perfume
rústico, mejor que el incienso, sahumaba deliciosamente el contorno.
Ramiro recordó sin quererlo sus amores con la sarracena.

Cuando hubo llegado a la Puerta de San Vicente, díjole al paje que
esperara en aquel sitio, mientras él iba a situarse frente a la muralla
del Norte.

Pasó el mediodía sin que Ramiro recibiese aviso alguno. A eso de las
cinco de la tarde, Pablillos vino a comunicarle que don Alonso acababa
de salir de su casa en una silla cubierta, y que, según les había dicho
un viejo lacayo, aquel señor, después de algún tiempo, pasaba la noche
en el convento de Santo Tomás.

La tarde moría. Ramiro se sentó sobre una peña, con el rostro casi
oculto por el ala del fieltro. El suelo violáceo parecía ondular a sus
pies bajo la vibración alucinadora de la penumbra.

De tiempo en tiempo, el joven hidalgo levantaba la cabeza y perdía la
mirada en el contorno, indiferente a la magia del cielo y a las
seducciones del paisaje; pero recogiendo en el alma, de un modo
instintivo, la reciedumbre de aquel sitio de pasión y de sublime
violencia.

El sol, antes de ocultarse, exaltó con su gloria muriente el oro del
cielo. Las pupilas de Ramiro se dilataron.

Desolada melancolía bañó de pronto la imponente rudeza de la muralla.
Ramiro imaginó que las torres se sucedían a espacios iguales, como los
_paternoster_ del rosario; que las almenas figuraban las avemarías, y la
Catedral, con su saliente cimborio, el hueco crucifijo lleno de
reliquias de santos y caballeros.

Cuando Pablillos volvió a presentarse sin ninguna noticia, su amo le
manifestó que se iba a rezar a las cuevas de San Vicente, y encaminose,
en efecto, a echarse a los pies de la Virgen de la Soterraña.

Al acercarse a la basílica hundió la mano en la faltriquera y extrajo el
rosario de quince misterios que le había ofrecido su primer preceptor
Fray Antonio de Jesús. Era un viejo rosario de Tierra Santa, cuyas
cuentas, hechas de hueso de camello, habían sido ensartadas en fuerte y
apretado cordón de seda blanca.

«Lleva siempre contigo esta soga de estrangular demonios», habíale dicho
el franciscano al ofrecérselo.

La iglesia estaba sola y obscura. Una lámpara de plata ardía en la
capilla mayor. Misterioso como nunca pareciole ahora el extraño
monumento dorado y azul de los Mártires. Bajó a la cripta. La milagrosa
imagen estaba rodeada de cirios ardientes. Dos mujeres, echadas de
pechos en el suelo, gemían hacia un rincón, cubiertas completamente por
sus mantos, haciendo pensar en dos enormes murciélagos moribundos.

Rezó con fervor los quince misterios, y cuando creyó que la sombra le
permitiría caminar por las calles sin ser reconocido, se dirigió a la
ciudad, entrando a ella por la puerta vecina y yendo a situarse a pocos
pasos de la casa de Beatriz.

Esperó mucho tiempo.

De pronto, un bulto humano rozole y pasó. Algo después vio llegar una
ronda. Un corchete venía por delante meneando hacia uno y otro lado la
humosa y enrejada linterna. Aquella luz alumbraba con crudeza los
semblantes de los ministros. Ramiro reconoció al alguacil Pedro Ronco
por la facha imponente. Las cejas y el mostacho parecían trazados con un
tizón sobre su tez color sebo. El ruido autoritario de los pies y las
espadas fuese alejando.

Escuchose luego una voz:

--¡Señor! ¡Mi señor!

Era Pablillos.

Refirió que, un momento antes, un hombre enmascarado se había detenido
frente a la casa de don Alonso, y que a tiempo que Medrano le mandaba
con aquella noticia, apareció un nuevo enmascarado, el cual, acercándose
al primero, le interpeló con dureza. Ya parecían irse a las manos,
cuando acertó a pasar la ronda. Haciendo abatir las máscaras y arrimada
la lumbre a los rostros, el alguacil Pedro Ronco reconoció a los dos
hermanos San Vicente, ordenando con fieras amenazas al segundón que se
alejara al punto, si no quería acabar en la cárcel. El mayorazgo
retirose también; pero, según el escudero, no tardaría en volver al
mismo sitio.

Ramiro fue a colocarse en la esquina más próxima. Encontrándose allí con
Medrano, dijo a éste y al paje que le dejasen solo.

La luna debía asomar hacia el naciente, pues la muralla comenzaba a
contornear por ese lado sus triangulares almenas.

Más de una hora pasó Ramiro sin apartar los ojos de la casa de Beatriz.
Parecíale por momentos que el postigo de la puerta se entreabría y se
cerraba. De pronto, un cuerpo de mujer asomó por la abertura. Las
blancas tocas y la singular corpulencia denunciaban a doña Alvarez. Cada
vez sacaba fuera mayor parte del busto, cobrando confianza. Por fin,
chistó quedo, muy quedo, varias veces. Nadie respondía. El postigo
cerrose.

Cuando Ramiro comenzaba a pensar que Gonzalo no volvería tal vez a
presentarse aquella noche, vio llegar a lo largo de la calle, la figura
de un hombre que fue a detenerse ante la casa de Beatriz, al pie de las
ventanas.

Ramiro desenvainó la espada, y tomándola de la hoja por encima de la
capa, adelantose, prestamente, rozando la pared más obscura. ¡Era
Gonzalo! Aunque su rostro estaba cubierto por el negro tafetán,
reconociole, al pronto, por la pluma blanca, sujeta a la gorra con
hermoso joyel de diamantes, y la capa cenicienta que llevaba, también,
noches pasadas, en la casa de juego.

Al tiempo que el joven regidor iba a golpear la puerta con los nudillos,
Ramiro, corriendo hacia él, asiole el brazo en el aire. Luego,
estrujándole con fuerza la máscara sobre el rostro, acabó por
arrancársela con rabioso tirón. San Vicente desenvainó a su vez, y
exclamando: «¡Muera!», se arrojó sobre su rival. Pero éste le esperaba
ya con el acero tendido.

Gonzalo se detuvo, y blandiendo furiosamente la espada, gritó de nuevo:

--Pida perdón el alevoso.

--Vos a mí, villano, por vuestras calumnias menguadas.

--¡Muera entonces el perro morisco!--volvió a gritar San Vicente.

--Hablad más quedo, señor regidor; no sea que os preste ayuda la ronda.

--No la he menester.

--Pues busquemos, si os place, algún sitio más apartado, donde el rumor
de las espadas no haga asomar a alguna dueña pensando que es el oro de
vuestra bolsa.

--Vamos donde gustéis.

Los dos envainaron, y Ramiro tomó por la angosta calleja, en la
dirección del Nordeste, hacia un paraje solitario dentro de los muros,
que él había observado en uno de sus paseos.

Gonzalo marchaba a la izquierda, y su capa gris semejaba una tela de
plata entre la incierta claridad de la noche.

Llegados que fueron ante un viejo portalón, Ramiro se detuvo y trató de
violentar el cerrojo. Gonzalo ayudó con el hombro. Por fin, después de
un vano forcejeo, convinieron en escalar juntos la tapia. Gonzalo apoyó
su pie en el muslo de Ramiro y, cuando se hubo encaramado, tendió desde
arriba la mano a su rival, ayudándose uno a otro como en los desafíos de
los libros caballerescos y como lo hicieran Amadís, Rugero o Esplandián,
con su valiente cortesanía.

Era una cantera abandonada. La roca, formando una sola mole en forma de
colina, no había permitido levantar vivienda alguna sobre su pétreo
caparacho, antiguo como el mundo. La muralla se levantaba hacia la
derecha, almenada, fosca, solemne y revestida de sombras formidables.

Deteniéndose en el paraje más llano, los dos mancebos derribaron al
suelo sus capas. Gonzalo arrojó también lejos de sí la rodela que
llevaba colgada del cinto. El cielo, todo entoldado, de nubes
transparentes, esparcía sobre la callada ciudad una lumbre misteriosa de
amanecer. Hacia el naciente, nacarada aureola rodeaba la escondida perla
del plenilunio.

Los aceros se cruzaron.

Gonzalo paraba los golpes con maestría, acechando el instante. Ramiro, a
su vez, desplegaba una esgrima aparatosa y soldadesca, con molinetes
fantásticos, y su boca, entreabierta por el ansia homicida, dejaba
rebrillar la dentadura.

San Vicente, a pesar de su destreza sentíase vacilar ante aquella
máscara cruel, toda confianza, toda vigor, toda coraje; y, por fin,
temiendo que el corazón le flaqueara, hizo una falsa y enviole a Ramiro
una punta derecha y veloz como un dardo. El arma atravesó de parte a
parte el coleto por el costado, rozando la carne. Ramiro, entonces,
iluminado por una centella de instinto, dio dos grandes pasos hacia
adelante, para dejar aprisionada en el cuero la hoja del adversario; y
tomando su propia espada, como quien alza un puñal, clavósela de golpe
en medio del pecho. Luego se la hundió ferozmente, a través del
justillo, toda entera, toda, toda, hasta los gavilanes.

Gonzalo exclamó:

--¡Esto es hecho!

Y, lanzando por la boca una onda negrusca, desplomose.

Sus brazos y sus piernas se sacudieron un instante; y su cabeza, sin
vida, se dobló, se acostó de lado, sobre la piedra.

Al mirar extendido a sus plantas el cuerpo exánime de su rival, Ramiro
elevó una oración jaculatoria a la Virgen de la Soterraña. ¡Estaba
vengado! La fuente del orgullo derramaba ahora por todo su cuerpo un
goce inmenso y bravío. Sintió erguirse en la brisa, como una cresta de
gallo, la pluma de su sombrero, y experimentó en los talones una extraña
sensación de fuerza invencible. Hubiera querido lanzar, con toda su voz,
hacia la luna, el grito de guerra de sus mayores.

Asaltado por súbito pensamiento, se agachó hacia el cadáver, y
desciñendo las agujetas, sacó de entre el jubón y la ensangrentada
camisa un billete sin sobrescrito. Lo desplegó. La claridad era débil;
pero, al mirar hacia el cielo, observó que la luna iba a pasar muy
pronto tras una grieta de las nubes. Poco después sus ojos leyeron las
siguientes palabras:

«Sírvase vuesa merced venir esta noche pasadas las once. Golpee primero
tres veces y luego otras dos, muy quedo, en el postigo. Yo le abriré.
Cruce el patio y el huerto y suba a la torre de la muralla. Mi señora
irá luego a hablar con vuesa merced.

»Vuestra fiel servidora, _Alvarez_.»

Tomose la frente con ambas manos, ¡Era posible! ¿Sería verdad que
Beatriz?... ¿No habría en todo aquello algún ardid infame de la dueña?
Fácil era saberlo. Contuvo su meditación, e, instantáneamente, con
nerviosa premura, cambió su negro sombrero por la gorra de Gonzalo.
Arrastrando en seguida el cadáver hasta el borde de una cavidad que
negreaba al pie de los muros, empujolo con el pie reciamente para que
rodara hasta el fondo. Luego, recogiendo la clara capa del muerto,
embozose con ella, haciendo de lo suyo un lío que apretó bajo el brazo.

Cuando se disponía a saltar de nuevo la tapia, vio asomar por detrás dos
rostros obscuros. Tuvo un estremecimiento. Eran Medrano y Pablillos, que
habían presenciado desde allí toda la escena. Al caer a la calle, el
escudero recibiole sobre su pecho, exclamando:

--Famosa estocada, ¡voto a Cristo! Huyamos, huyamos presto, no sea que
vuelva la ronda.

Ramiro ordenoles esta vez con imperio que fueran a esperarle al solar,
y, dándoles la capa y el sombrero, enderezó resueltamente a la casa de
Beatriz.

Llegado ante la puerta, advirtió en el suelo la mascarilla negra de
Gonzalo; cogiéndola con presteza se la puso en el rostro.

Golpeó tres veces y luego otras dos con los nudillos. El paño de la capa
desprendía afeminado perfume. Su espíritu comenzó a divagar. Vio y dejó
de ver varias veces una almohada de Aixa engalanada con hilo de oro y
piedras preciosas. Observó que los clavos de la puerta figuraban cabezas
de leones. Llamó de nuevo. El exceso de emoción le embriagaba. Por fin,
el cerrojo crujió levemente y el postigo entreabriose; doña Alvarez
asomó la cabeza, y después de haberle observado un instante, le dijo en
voz baja:

--¡Albricias, señor don Gonzalo!

Luego, abriendo del todo el postigo y sacudiendo la mano con
impaciencia:

--Presto, presto--agregó;--cruce vuesa merced el patio y el huerto, y
suba a la torre.

Cuando Ramiro se halló en lo alto del cubo, desde cuya plataforma había
visto atardecer siendo niño, en compañía del enano, apoyó su espalda
contra las almenas y se puso a esperar. Incomprensible apatía le
inundaba: una inconsciencia, una vaguedad de emoción, comparables al
comienzo de la embriaguez. Su razón meditaba sin comprender. La frescura
de la noche hacíale sonreír.

Abajo, profundamente, los altozanos ondulaban con color fosco de acero.
El convento de la Encarnación, con sus tristes paredes pálidas, adormía
en la noche su sosiego santo. Tenue claridad flotaba sobre la morada de
pureza y de pasión, como si sus tapias encerrasen algún milagroso huerto
de lirios. Nubes bajas, resquebrajadas como témpanos, cubrían el cielo,
dejando transparentar esa temerosa luz cenicienta favorable a todos los
ensalmos. Los gallos cantaban por momentos, como si comenzase la aurora.
Un perro latió de modo lúgubre al pie de la muralla.

De pronto, oyose en la escalera sedoso crujir de vestidos.

Ramiro se irguió.

Cubierta de un velo obscuro, una mujer acababa de aparecer sobre la
torre; su mano, enguantada, abatió con gracia el embozo. La pálida tez
de Beatriz resplandeció entonces con blancura de mármol, y sus lustrosos
cabellos, ceñidos por un aro de oro, tomaron en la noche azulenco pavón
de armadura sombría. Dos mechones se desprendieron de los demás,
vibrando en el aire cual doble serpiente.

Anchos galones de plata recamaban la falda color zafiro, mientras la
tela del jubón desaparecía bajo cuentas y canutillos, cota de abalorio
cabrilleando sin cesar como el agua intranquila. La doncella levantó el
rostro con los ojos entrecerrados, quedándose inmóvil un instante. Sus
labios parecían sorber la fluida claridad que bajaba del cielo.

Ramiro se sintió como enloquecido ante aquella aparición. Todo su ser no
fue sino un brusco frenesí, una llama que se estira para devorar el velo
cercano. Era Beatriz la que estaba ante él, su Beatriz, su señora,
divinizada por la magia de la noche y del silencio. Olvidó su sospecha;
olvidó el papel de doña Alvarez y el drama reciente; olvidó como un
ebrio, como un insano, que llevaba las ropas de otro hombre; olvidó la
máscara que ocultaba su rostro; y pareciole que, después de un sueño
desesperante, se encontraba por fin con su amada, esposo y señor, sobre
la torre de encantado castillo. Caminó hacia ella y asiola con dulzura.
Beatriz se resistió débilmente; ¡en su labio, humedecido, temblaba una
lucecilla azul, una gota de luna!

Fue al principio un beso ideal, casi incorpóreo, tomado con el aliento,
en la quietud, en la altura, sobre el sueño de la ciudad y las tierras;
pero, al pronto, el indeciso contacto acabó por despertar los sentidos,
y las bocas se ligaron, se apretaron fuertemente, bajo el masculino
furor. Beatriz gimió sin poder esquivarse, mientras Ramiro sentía correr
por su cuerpo sobrehumano deleite. ¡Al fin lograba la ansiada, la soñada
caricia! ¡Era el beso de ella, el beso de Beatriz, tantas veces
imaginado! Pero, de pronto, en medio de aquel loco transporte, un
relámpago de razón brilló en su cerebro. La realidad acababa de herirle
de súbito. Fue algo espantoso. Con la boca estremecida aún sobre el
rostro de la doncella, pensó de repente que estaba con la capa y la toca
del muerto; que llevaba sobre el rostro una máscara; que Beatriz creía
hallarse en brazos de Gonzalo, y, en fin, ¡que aquel beso era el beso de
otro, el triunfo de otro, la caricia suprema destinada a otro labio, a
otro hombre!

En ese instante la niña, levantando su rostro, exclamó con pasión:

--¡Ah, Gonzalo, cuán dichosa me hacéis!

Y tendió de nuevo su boca insaciada.

Ramiro recibió de lleno el aletazo de la demencia. Todo su ser rechinó
cual la hoja ígnea que el espadero sumerge de golpe en el agua. Sentía
que su mente giraba en una vorágine de negrura, y escuchaba dentro de su
cerebro el ladrido de las potencias tenebrosas de la venganza; no viendo
sino una sola idea, una sola necesidad, una sola justicia: ¡el
exterminio, la muerte!

Tomó, sin embargo, sin poder resistirlo, el nuevo beso de Beatriz,
devolviendo aquella caricia con una mordedura salvaje. Ella gritó entre
los dientes, y sus esfuerzos fueron tan desesperados que logró por fin
desasirse. Entonces el mancebo, quitándose de golpe la máscara, rugió
dos veces:

--¡Ramera! ¡Ramera!--enseñándola el rostro.

La niña no pudo modular ni una sola palabra. Su boca, entreabierta,
negra de horror, dejó escapar un quejido sordo, aciago, indefinible. El
echose sobre ella, arrollándola al pie del parapeto y tapándole la boca
con el manto para ahogar sus gemidos. Buscó su daga, y ya iba a
desenvainarla, cuando un instinto rápido le contuvo. ¡Una correa!, ¡un
cordel! ¿Dónde? Algo que pudiera anudarse. Intentó locamente
desprenderse el cinturón, las ligas, los tirantes de la espada, el mismo
cintillo del sombrero. De pronto su mano convulsa rozó las cuentas del
rosario de Fray Antonio que colgaba de la faltriquera, e inspirado por
el Infierno, tomolo sin vacilar, rompiolo con los dientes junto al
crucifijo, dejó caer algunas cuentas, y envolviéndolo al cuello de
Beatriz, tiró con ambas manos, tiró en uno y otro sentido, hasta
apretar, por fin, sobre aquella delicada garganta, un nudo terrible.

Luego descendió. Cruzó el huerto y el patio. La dueña esperaba dormida
junto al postigo. El abrió sin despertarla y salió; pero cuando hubo
dado algunos pasos por la callejuela, creyó escuchar, detrás de la
puerta, la voz de doña Alvarez. Apresurando entonces el paso dejó caer
de intento en las losas la gorra y la capa de San Vicente.

Cruza la plazuela de la Catedral, atraviesa la Rúa, llega al caserón. El
escudero le espera a la puerta. Uno y otro desaparecen por el postigo.




VIII


Habiendo despedido a su paje con algunos doblones y convenido con
Medrano el día en que habían de encontrarse en el pueblecillo de
Cebreros, Ramiro abandonó la ciudad, al día siguiente, a la hora del
alba.

Escogió para salir la puerta de Antonio Vela. Al contemplar a su derecha
el arrabal de Santiago, vínole a la memoria su amancebamiento con la
hermosa morisca y pensó que aquella mujer había sido la causa de toda su
malaventura, de todos sus yerros y desengaños. ¡Quién sabe si no había
mediado algún hechizamiento! Acordose de su mirada última delante del
Tribunal, y la sola evocación de aquellas pupilas llénole el ser de
supersticiosa inquietud.

Cuando hubo llegado a las primeras colinas del naciente detuvo su
cabalgadura. El claro camino corría hacia el porvenir, en la coloración
deliciosa de la mañana. Seguirlo era ir en pos de vida nueva. A uno y
otro lado los rayos rastreros del sol hacían brillar los tomillares
cubiertos de rocío. Volvió el rostro. La ciudad le llamaba con una voz
de tedio, de perfidia, y la fiera muralla, toda roja en el amanecer,
hízole pensar en el encarnado capucho del verdugo.

Volver era morir, morir cubierto de pecados, perder el alma para la
eternidad.

Al llegar a la primera encrucijada se detuvo. No pensaba, no quería
pensar nunca más en la hija de Don Alonso a quien él creía haber dado
muerte la noche antes. Pero la conciencia le venía repitiendo que si se
llegaba a descubrir el cuerpo de Gonzalo San Vicente la justicia caería,
de fijo, sobre Pedro, creyéndole el matador de su hermano y de Beatriz.
Un inocente sería condenado en su lugar.

Meneado en uno y otro sentido por tempestuosa cavilación, resolvió
seguir el consejo del cielo. Rezó un _paternoster_ y un avemaría, hizo
girar a su rocín hasta ponerlo con la cabeza hacia el Norte, y, soltando
la rienda, picolo con fuerza. El caballo se encabritó, pero un rato
después se alejaba milagrosamente de la querencia, a todo galope, camino
de Cebreros.

--¡Dios lo quiere!--pensó Ramiro.--¡Un ángel lo aguija!

No tardó en internarse en la fragosidad de la sierra. Perdido a las
veces por el gesto vago de los pastores que solían señalarle algún
sendero de cabras al borde de los abismos, y cruzando, bajo un viento
desesperante, las crueles parameras, donde le asaltó, más de una vez, el
deseo de acostarse de pechos sobre la arena y dejarse morir, llegó por
fin a Cebreros, un día lluvioso, a la hora de la siesta.

Paró en un mesón de los arrabales, y llegada la noche, acostose sobre
una manta, entre pellejos de vino. Las voces de algunos hombres que se
hallaban en la misma cuadra no le dejaban dormir. Un clérigo anciano y
un labrador se hacían las primeras preguntas:

--¿Y adónde camina vuestra merced?, ¿puede saberse?

--Gustoso. Voy camino de la corte, para pasar después a Toledo.

--¿Es de aquel lugar vuestra merced?

--Soy de Tornadizos; pero llévame, al fin de los años, el deseo de
presenciar un auto de la fe. Además, el capellán de las Clarisas es algo
pariente mío, y quiero visitalle.

--Bien, bien... Yo soy de aquí mesmo, quiere decir de la nava. Allí he
nacido e vivido los años que tengo, que son para esta Pascua de Navidad
sesenta y tres cabales. Mi padre, que Dios haya, era hidalgo de sangre;
pero tuvo que tomar el oficio de pelambrero por no ver morir de miseria
a los muchos hijos que tuvo. Finó de un mal que llaman...

El clérigo aprovechó de aquella perplejidad para recobrar la palabra, y
púsose a referir que, pocos días antes, habían pasado por su pueblo dos
moriscas de Avila, conducidas en un carro verde, a la Inquisición de
Toledo. A una de ellas, famosa hechicera, diola el Diablo por añadidura
un rostro hermosísimo. Uno de los guardas habíale dicho, punto por
punto, el delito de ambas mujeres.

Ramiro escuchó entonces la adulterada historia de la conspiración por él
descubierta.

--Además, un mozo de mulas que viajaba con esa gente--dijo el
clérigo--me aseguró que la hermosa morisca, valiéndose de un bebedizo
diabólico, había logrado hechizar a uno de los mancebos más bizarros y
piadosos de de ciudad tan cristiana, haciéndole renegar en poco tiempo
de la fe de Nuestro Señor Jesucristo y entrar en la conjura.

--¡Válame Dios e la Virgen Santísima!--exclamó el labrador,
santiguándose con espanto.

Ramiro se incorporó sobre las mantas. Aquel gran pecado, aquel gran
baldón de su vida había tomado cuerpo, había pasado los muros de Avila,
y viajaba ahora por ventas y caminos.

El vinoso vapor de los pellejos, el tufo que llegaba del establo y el
continuo lanceteo de las pulgas taberniles agravaron su estado de
angustia, figurándosele una viva parábola de su envilecimiento. Sentíase
humillado y contrito ante Dios; pero su orgullo se exaltaba con agresiva
arrogancia al pensar en los hombres.

Después de tres días, como Medrano no llegaba, Ramiro resolvió continuar
sin esperarle. Era una mañana esplendorosa de principios de mayo. Había
sacado, él mismo su cuartago al soportal del mesón, y ya iba a poner el
pie en el estribo, cuando sus ojos, un tanto ofuscados por el reflejo de
las encaladas paredes, vieron venir, sobre una jaca, a un donoso
pajecillo que parecía hacerle señas desde lejos. Llegó por fin el tal
pajecillo junto a él, y, apeándose de la cabalgadura, encogido y
lloroso, demandole una y otra mano para besárselas.

Era Casilda, con ropas de lacayo; pero sus pestañas, su guedeja y todas
sus facciones estaban tan cubiertas de polvo, que Ramiro tardó en
reconocerla. Dijo que el mismo día de su partida, a eso de las dos de la
tarde, Diego Franco, el campanero, había regresado a la Iglesia con un
tajo en el rostro, y que interrogado por los señores Canónigos no había
querido responder una sola palabra. Agregó en seguida, que su padre
había sido llevado a la cárcel hasta tanto se averiguara la verdad de
aquella cuchillada.

--Manda decir a vuestra merced que prosiga su viaje, e se quite las
barbas, e camine mucho, mucho, ocultando su nombre.

Luego, bajando los párpados y ruborizándose bajo el polvo blanquecino
que velaba su rostro, agregó que ella venía a ponerse a su servicio y
que estaba dispuesta a seguirle como paje, adondequiera que fuese.

--No--respondió Ramiro con frialdad;--más falta hacéis a vuestro padre
que a mí. Volveos de prisa y decidle muy secretamente que yo sigo para
Toledo, adonde he de esperalle.

Viendo que el clérigo y el labrador salían en ese instante de la posada,
quitose con rapidez la sortija que llevaba en la mano derecha y diósela
a la muchacha, diciendo:

--Tomad esta joya por si puede ayudaros en algo.

Y, con un breve saludo, montó en el rocín y picó las espuelas.

Cruzando llanuras estériles y pardas, entrecortadas por una que otra
serranía de aspecto semejante al lomo esquilado de las mulas, evitando
los pueblos, y durmiendo a cielo abierto donde le tomaba la noche, llegó
una mañana a la vista de la célebre ciudad de los concilios y
espaderías, sin más incidente de importancia, en el camino, que una
sorpresa de salteadores, cuyo jefe, el famoso golfín Avendaño, admirado
de su valor, hízole devolver las joyas y el dinero y ofreció recibirle
en su banda como segundo.

A la vez que la campana de la Catedral daba las doce badajadas de
mediodía, su cabalgadura cruzaba, paso a paso, el asoleado puente de
Alcántara.

Estaba en Toledo.




TERCERA PARTE




I


Ramiro pasó las dos primeras semanas vagando al azar por las callejas y
plazas de Toledo, sin compaña, sin paje, sin amor, solitario en el
tumulto.

La curiosidad forastera sacábale del lecho más temprano que de
costumbre, y, casi todas las mañanas, cruzando el Zocodover y tomando la
calle de las Armas, íbase al puente de San Martín, con el paso
desocupado y tranquilo que cuadraba a un hombre de su estirpe. De esta
suerte, yendo y viniendo a lo largo de la calzada, o recostado
ociosamente contra el parapeto, dejaba correr una o dos horas, sin más
ocupación que la de ver llegar el abasto campesino en el deleitoso
amanecer. Sus ojos se holgaban en observar la confusión de trajes
versicolores, de fachas rudas y curtidas, de espuertas rebosantes, y el
polvoroso tropel de borricos, de bueyes, de rebaños. Era el acopio
cuotidiano de la Vega y de las dehesas de los contornos, acudiendo a la
ciudad por aquel puente vertiginoso que el sol matinal sobredoraba. Era
toda la serna, toda la nava, toda la sizla con sus olores rústicos, sus
balidos, su campanilleo, sus cantares. A veces, por unos pocos ochavos,
el joven avilés tomaba de los cestos algunas uvas de Mozamboroz o
Ajofrín, enfriadas por el rocío.

Harto penoso érale volver a pasar bajo los arcos sucesivos del antiguo
torreón almenado que guarnece la cabecera. Sus piernas se hundían en una
ola brusca de cabras o de carneros; aquí un borrico le estropeaba la
bota con la pezuña, allí una vaquera de la sagra le apartaba de un
manotón. No había quien no se aturdiese bajo la oquedad de aquella
puerta, donde los gañanes se complacían en hacer estallar sus alaridos,
y los cencerros pastoriles resonaban como esquilones.

Más tarde, después de admirar el artificio de Juanelo, que remontaba el
agua del río hasta el Alcázar, o de recorrer, uno a uno, los escaparates
de las espaderías, íbase a visitar las iglesias; y, casi siempre, una
hora antes del toque de oraciones, sin más que levantarse el mostacho
con los dedos, entraba en el Zocodover y poníase a pasear por la plaza o
por debajo de los soportales, hasta la noche. La barba a medio crecer,
la palidez del semblante, las botas de camino, el aludo sombrero, el
largo espadón y sus raídas y polvorientas ropas, dábanle toda la traza
de algún soldado de Flandes, salido apenas del hospital de Santa Cruz.

Aquella existencia ignorada, sin vanidad ni pasión, fuele sumergiendo en
un estado semejante a la placidez de las convalecencias. Olvidado casi
de la tragedia que dejaba a su espalda, dando su libertad por segura, y
sin otro torcedor que el que iba renovando en su conciencia el recuerdo
de sus amores con la morisca, malbarató las últimas joyas y vendió su
embarazoso rocín, para juntar de esta suerte algunos doblones que le
evitaran por algún tiempo las ruines urgencias del dinero.

Ya no era su desventurado amor ni la muerte de la traidora Beatriz lo
que clamaba en su pecho. Todo aquello había sido como una hoja trágica
doblada para siempre, un accidente de la fatalidad que no dejaba cuenta
alguna en su contra.--La esposa o la desposada que nos burla--habíase
dicho a sí mismo--se troca, al pronto, en nuestro peor enemigo; una vez
descubierta no queda sino darle muerte sin piedad, y después olvidarla,
olvidarla del todo, barrer del corazón hasta su nombre, inhumar su
recuerdo como un harapo de pestífero. He ahí la vieja ley de la honra.
En cambio, el breve relato del clérigo, en la venta de Cebreros, había
renovado en su espíritu cavilaciones y remordimientos que él
consideraba abolidos para siempre. De modo imprevisto, las escenas
lejanas de su amancebamiento con Aixa se reanimaron en su memoria con
torturante viveza, y llegó a pensar que los demás pecados de su vida no
sumaban todos un pecado como aquél, y que su alma estaba perdida para la
eternidad si no lograba purgar tamaña traición contra el reino, contra
la memoria de sus mayores y contra la Santa Iglesia de Cristo.

Al mismo tiempo, un extraño temor comenzaba a agitarle. ¿Qué era aquello
del jugo de hierbas hechiceriles que le habían hecho beber sin que él lo
advirtiera? ¿No habría mediado, en verdad, como el clérigo decía, algún
filtro, algún bebedizo diabólico? Acordose de la mirada tan profunda,
tan extraña, que su antigua manceba le había dirigido ante el Tribunal
de la Inquisición, al ser arrastrada de nuevo a la tortura, y pensó en
algún terrible aojamiento, cuya influencia pudiera prolongarse durante
todo el resto de su vida.

--¿Qué impulso incomprensible--preguntábase entonces--acababa de
encaminarle a Toledo, adonde ella misma había de ser conducida por los
peones del Santo Oficio?

Esta última reflexión hacíale estremecer por momentos y le llenaba de
miedo sobrehumano; pero, a veces, una voz interior y complaciente le
susurraba que su Divina Majestad había querido traerle a la ciudad
justiciera para que viese desecar con el fuego su antigua charca de
lujuria.

Ciertos días, pasaba las horas largas vagando por la Catedral, como en
una selva de piedra toda florecida de vidrios ardientes; y, meditando a
un tiempo su pecado, postrábase de hinojos, aquí y allá, a la sombra de
las capillas. Pero en los instantes de aguda congoja prefería una de
esas iglesias íntimas, como San Andrés, San Torcuato, Santo Domingo el
Real, San Juan de la Penitencia, donde se apelotonaba junto a un altar
solitario, con el rostro entre las palmas. Otras veces devanaba su
tribulación caminando y caminando por las calles, al azar de su
capricho.

Toledo le subyugaba con su complicado misterio. Era una ciudad muy
distinta de su ciudad natal. Avila, a más de ser tan reducida, era neta
y comprensible. En cambio, nada más fácil que extraviarse en el toledano
arabesco de callejuelas. Aquí el cielo se veía casi siempre como desde
el fondo de un foso y su añil sobrecargado se recortaba estrechamente
entre el doble cobertizo negruzco de los aleros. En algunas calles,
angostas como corredores, las fachadas se levantaban siempre obscuras, y
sólo en lo alto ardía, sobre la cal, la brusca faja de sol.

Sobre estos canales de sombra, los balcones cerrados suspendían su cofre
de espionaje y de misterio. A veces un brazo blanco como la nieve
asomaba entre las maderas y arrojaba hacia Ramiro una flor o una
alcorza. Los fieros portones, erizados de hierro, hacían pensar en la
cautela de los antiguos serrallos. Ramiro atisbaba un tufo de Oriente;
todo trascendía para él a magia, a nigromancia, a Alcorán; y el odio
religioso, exaltado por su remordimiento, le contraía el corazón cuando
atravesaba los barrios de la morería, entre las covachas atestadas de
sedas multicolores, de bonetes de grana, de cereales, de especias, de
perfumes. Los muros hasta la altura de un hombre, estaban ennegrecidos
por el mismo roce indolente que adelgaza los pilares de las mezquitas.
El converso, con sus velludas piernas cruzadas sobre el mostrador,
llamaba a los compradores golpeando con fuerza el platillo de su balanza
de cobre. Era la misma gárrula, las mismas gesticulaciones, las mismas
amenazas bestiales e inofensivas del arrabal de Santiago; pero mucho más
tumultuosas. A veces, al pasar junto a una ventana, Ramiro escuchaba el
rumor de una zambra, y su imaginación evocaba, a pesar suyo, los pies
desnudos de Aixa, haciendo martillar las ajorcas, su boca pintada y sus
pestañas cargadas de amor y de hechizamiento. Buscaba entonces, hacia
una y otra parte, los signos graves de la religión: los humilladeros,
los paredones conventuales y la misma cruz vencedora, en lo alto de los
campanarios, donde brillaba todavía el esmaltado azulejo incrustado por
los infieles.

El recordaba añejas historias que había leído o escuchado referentes a
Toledo, lúbricas historias que desprendían, como ropas de amantes, un
olor de fiebre y de lascivia. Por eso aquella ciudad le hablaba ahora
con el lenguaje de su propio dolor, cual si fuera el trasunto corpóreo
de su alma.

Toledo era la ciudad arrepentida y penitente, la ciudad expiatoria. Sus
monasterios iban borrando con sangre y con lágrimas el oprobio de los
serrallos, la lubricidad de los baños y los divanes. Las tremendas
virginidades monásticas desvanecían al fin, para siempre, la sombra de
las Jarifas y las Galianas. El hisopo purificó las mezquitas exorcisando
los mihrabs y las albercas de las abluciones. Muchas capas de cal habían
ocultado y carcomido los arabescos. Las voces frenéticas de los monjes,
en los coros obscuros, ahogaban en la memoria hasta el último eco del
canto de los almuédanos. La cera y el aceite ardían de continuo. Los
antiguos alminares lloraban con campanas católicas su remordimiento.

Un ensueño de otra vida, un ansia de salvación eterna brillaba en la
pupila febriciente de los hidalgos, vestidos casi todos de negro. Las
moradas mismas tenían semblante monástico. Vivíase en ellas una
existencia de silencio, de sombra. Un farolillo alumbraba continuamente
en sus zaguanes obscuros alguna imagen de Nuestra Señora, como en la
portería de los beaterios, y las celosías diseminaban en el ambiente
perfumes de iglesia. Aquella ciudad, profanada por los judíos y los
moros, antojábasele a Ramiro, sumida como un solo ser, en inmenso dolor
religioso; y, a la hora del crepúsculo, creía respirar a través de sus
calles, errante hálito de vigilia, un aliento febril de insomnio, de
penitencia.

El también tenía que exorcisar su corazón, borrar otras lascivias y
perjurios, y abatir del todo la deshonrosa memoria que se levantaba
como un peñasco entre Dios y su alma.

       *       *       *       *       *

Una tarde, sentado en un poyo del Zocodover, ligó Ramiro amistad con el
viejo espadero Domingo de Aguirre. Era la hora de la siesta. Se hubiera
dicho que la campanada de la una caía sobre Toledo cual hipnótico
ensalmo. Todo se hundía, al pronto, en el mismo encantamiento. Hasta los
vendedores errantes se postraban junto a su mercancía, donde les tomaba
el golpe de badajo. En la plaza, más de uno se terciaba el embozo y se
quedaba dormido. Toda la gente ociosa y corrillera, rufianes,
pordioseros, soldados inválidos, menestrales sin trabajo, señores de la
hoja con encerado bigote y calzas de color, y más de un hidalguejo de
poca monta, se confundían en aquel reposo común bajo la lumbre
meridiana. El caserío recortaba cegadoras blancuras sobre un cielo de
zafiro. Los gallos cantaban a lo lejos en los cigarrales.

Ramiro observaba menudamente aquellos hacinamientos de capas verdachas y
parduscas. Entretanto, sentado a su derecha, el espadero le miraba de
hito en hito, como si deseara entablar amistad. Por fin, en voz muy baja
y señalando el arma que Ramiro llevaba suspendida del talabarte,
prorrumpió:

--¿Da licencia el caballero para mirar en la mano esa hermosa espada que
lleva?

Ramiro se la ofreció buenamente.

El hombre, después de haber desenvainado como un palmo de hoja, observó
atentamente el recazo:

--No en vano--agregó--me había guiñado esta joya. He aquí la marca de mi
padre, Hortuño de Aguirre, ¡que Dios haya!

Desnudándola entonces del todo, asiola de la punta con la otra mano, y,
arqueándola como un junco, dejola escapar en seguida con viveza. El
metal vibró como una campana que sonara muy lejos.

--¡Ah, ya no se forjan espadas de este jaez, señor hidalgo!--agregó
Domingo de Aguirre.--El acero es cada día más sucio y el temple más
ruin.

--Dícese, en verdad--contestó Ramiro,--que habéis perdido algunos
secretos de antaño.

--En cuanto a secretos, señor, nunca los hubo. El agua del Tajo es la
mesma, sus lodos no han cambiado, el fuego es siempre el fuego, y en
punto a lo que habría que hacer todos lo saben. Lo que se ha perdido es
la honra. Hoy todo es interese y malicia. Fuera de uno que otro como
Ayala o Jusepe de la Hera, ya no buscan sino hacer pronto y llenar la
alcancía. En mi tiempo batíamos cada espada como si nos estuviesen
mirando el mundo entero y Dios mesmo. Si no salía honrada e cumplida,
como era menester, no la poníamos en la lonja por todo el oro de las
Indias. ¡Ah, cuando estaba yo por rematar una hoja e sacábala por última
vez de las ascuas, color de hígado, y le untaba la riñonada para ponella
a enfriar punta arriba, me temblaba el corazón, señor hidalgo!

Ramiro observó de reojo a su interlocutor. Llevaba una hermosa ropilla
color de avellana que dejaba entrever el jubón de terciopelo carmesí. Un
cintillo de oro chispeaba en torno de su alto sombrero. Su rostro
cetrino, ancho y abultado hacia la frente, se iba enangostando como un
higo moreno, hasta concluir en la puntiaguda barbilla. Bajo cejas negras
todavía, brillaban dos ojillos penetrantes y nerviosos, que habían
vivido catando el tinte justo de los hierros y siguiendo el arabesco de
las ataujías. El fuego había chamuscado sus manos verrugosas y obscuras
como sarmientos. Su boca grave y su adusto mirar expresaban pundonor y
firmeza.

Aunque Ramiro había mirado siempre con aristocrático desprecio a todo
aquel que envilecía sus manos en los oficios mecánicos, pensó esta vez
que la sabia fabricación de las armas debiera estar exenta de villanía,
como faena preclara puesta al servicio de las más altas empresas.
Además, había oído decir que los señores toledanos no desdeñaban el
trato de los espaderos insignes y que las fraguas de la ciudad eran
sitio de reunión y de esparcimiento de los nobles.

Aquellos artífices eran merecedores sin duda de un respeto especial.
Encerrados en el humoso taller, domeñaban como cíclopes el hierro tenaz
y el fuego bravío, y se iban transmitiendo de generación en generación
el rudo sacerdocio de su maestría. La pasión de la raza les había
demandado para su uso más alto aquellos aceros únicos, aquella insigne
herramienta de la honra y la dominación. Sus dagas, sus rodelas, sus
estoques, sus armaduras, habían hecho tan famosa a Toledo como los
concilios.

Domingo de Aguirre, habiendo vuelto la espada, apoyaba ahora ambas manos
en la suya y continuaba diciendo:

--¿Qué mucho, señor, que las armas no sean ya lo que fueron, cuando
vemos que la nación entera va camino de su perdición?

Ramiro hizo un gesto de asombro.

--Sí, señor caballero; España se pierde. Las Cortes claman y el Rey no
las oye. Al pechero se le va quebrando el espinazo bajo el fardo de los
tributos, las industrias están enfermas del gusano de la alcabala, las
ciudades mohínas, los campos miserables. Agora toda la arte del privado
está en saquear a los pueblos. Roerles hoy todo el esquilmo, hasta la
sangre, aunque mañana perezcan. Daca, daca, y vénguese Menga contra el
que venga.

--¿Y piensa vuesa merced--replicó Ramiro--que por tributo más o menos
debiéramos abandonar las guerras honrosas que van asentando nuestro
renombre por todo el mundo y harán de la nación española el asombro de
los siglos venideros?

Hizo dicha interrupción con acento cortés, sin ánimo de contrariar
aquella verbosidad que comenzaba a interesarle y que por momentos le
traía a la memoria las palabras de Bracamonte.

--Guerras honrosas, señor, eran las de antaño, cuando se ganaban reinos
a punta de espada,--repuso el espadero;--pero no éstas en que todo se
logra o se pierde por achaques de doblones. ¿Cree acaso vuesa merced que
los tercios van agora a la guerra por la gloria o por hacer triunfar
nuestra santa religión? Hoy día, como hago yo decir al soldado de un
entremés, que ha poco compuse...

Hizo una pausa, mondó el pecho, y, como un figurante, recitó el
siguiente discurso:

--Hoy día, ¡voto a Cristo!, no hay escudo que defienda como el que suena
en la bolsa, atambor que haga marchar mejor que los doblones, reales más
lucidos que los de plata. Antaño se arriesgaba la vida por la gloria del
rey, hogaño por su rostro acuñado en Segovia. Gánanse los ducados con
ducados, las plazas de Francia con sus propias pistolas, ¡y juro por San
Andrés!, que antes que hacer cuartos a los herejes holgárame hacer
cuartos de mis ochavos.

--Ingenioso lenguaje--exclamó Ramiro. Luego, levantando la cabeza y
abarcando con la mirada todo el ámbito del Zocodover, preguntó
bruscamente:--¿Puede decirme vuesa merced si es ésta la plaza donde
celebra sus autos el Santo Oficio?

--Aquí mesmo.

--¿Y son tan lucidos como se dice?

--Los de agora no son autos, sino autillos--contestó el espadero,
agregando en seguida con melancólico semblante:--¡Ah cuán poco
vividoras, señor hidalgo, las glorias de este mundo! Apenas vase
poniendo la cereza escura y mollar como conviene, cata ahí el gusanillo.
No ya los autos, sino que los mesmos juegos o alegrías de agora ¿qué
tienen que ver con lo que presenciaron mis ojos de mancebo? ¿Qué se hizo
aquella gala e aquella grandeza? ¿Quién verá otra vez aquellas entradas
de príncipes e aquellas fiestas antiguas, e aquellas luminarias y
disfraces, e aquellas bizarras coheterías de botafuegos y voladores?
¿Qué fue de aquellos regocijos, cuando las cuadrillas que iban a justar
pasaban con sus marlotas de seda, e las mozas de la mancebía, ataviadas
de oro fino e de cendales, danzaban al son del tamboril por las calles
entoldadas? Sí, señor hidalgo, Toledo no es ya Toledo--exclamó esta vez,
meneando el índice negativamente.--Con la corte se marcharon los más
grandes señores, y sus artífices, que tanta fama la dieron, son agora
como grano agorgojado. ¿Sabe vuesa merced que hasta los torcedores de la
seda, compelidos a ello por el exceso de los tributos, van cayendo en la
fraude y el encubrimiento, y que unos le agregan sal o aceite para
hacella más pesada, doblan el hilo bueno con el crudo e sin torcer e
toman esclavos o moriscos para abaratar los jornales? ¡Ah!, ¡ya no es la
mesma, no, esta cabeza de las Españas!

La siesta estaba por terminarse. Algunos bultos daban signos indudables
de despertar. Dos alguaciles caminaban al sol.

Aguirre, explicando en seguida las franquicias de su arte, acabó
diciendo:

--Vuesa merced sabe, sin duda, que el oficio de espadero es hidalgo, y
antes limpia que desluce la sangre, que sin eso no lo hubiera ejercido
mi padre, ni yo mesmo; pues nuestra casa viene de muy antiguo y entronca
allá por los tiempos del Rey Sabio, con los señores de Haro, que es como
decir el primer linaje de España.




II


En los días que siguieron Ramiro estrechó rápidamente su amistoso trato
con el nuevo conocido. Aguirre fuele revelando esas bellezas de la
antigua ciudad que el forastero no descubre por sí solo y que parecen
cantar a somormujo, como los grillos. Casi siempre los paseos
terminaban en la fragua de Jusepe de la Hera. Al ver entrar al famoso
maestro, los oficiales suspendían un instante su trabajo y los que
estaban cubiertos se quitaban respetuosamente la gorra.

Allí vio Ramiro, por primera vez, manipular las espadas ígneas, y
contempló con heroico deslumbramiento tantos aceros que iban a lanzarse
en seguida hacia las más diversas comarcas, frenéticos de sangre y de
honra.

Unos eran acostados sobre los yunques para recibir el castigo de los
martillos; otros lanzaban un grito viviente, animal, al ser hundidos de
pronto en el agua de las tinajas; a éstos, ya listos, les bañaban de
sebo, como al hombre que le engrasan después de la tortura, o les
llevaban al vecino taller para sufrir las incrustaciones de la ataujía.

De toda aquella fosca suciedumbre de cisco y de hierro surgían sin cesar
cosas espléndidas: cascos de irisado pavón incrustados de oro purpúreo,
rodelas de justa donde el amor mandaba inscribir un mote demasiado
indeleble, dagas de forma sarracena que llevaban en la hoja un limpio
nombre cristiano, estoques de gala para el Rey, espadas de provecho
encargadas con impaciencia por capitanes de Flandes.

Oíase el jadear de los fuelles y el repique de las bigornias. Por
momentos un hombre casi desnudo bajo el chamuscado mandil, abriendo el
portillo de un horno, que reflejaba en sus carnes sudorosas resplandores
de infierno, arrojaba el puñado de arena o asía con las tenazas algún
trozo de armadura, que semejaba la corteza de algún fruto rojo y
fantástico.

Hacia el fondo, el patio encalado abría una fascinación de aire libre; y
los rayos del sol pasaban a través de un parral, varias veces
centenario. Allí se agasajaba a las visitas, y más de un señor de título
venía a escoger en persona una hoja para su espada.

Hacía más de cinco años que Aguirre había abandonado el oficio. Era
hombre adinerado y vivía a lo señor. Su casa, junto a Santiago del
Arrabal, estaba curiosamente alhajada. Años atrás, solía reunir en ella
a sus amigos en animados banquetes, ennoblecidos por el encanto de la
música, según el uso de Italia; pero, últimamente, una extraña tristeza,
un desapego de todos los halagos del mundo, un creciente anhelo de
terminar su vida en las órdenes, le iban ganando el corazón y el
cerebro. Era profundamente piadoso. Formaba parte de varias cofradías y
hermandades. Cuando se prosternaba en las iglesias ante alguna imagen de
Nuestra Señora de la Merced, a la cual tenía particular devoción, su
labio temblaba sin cesar, y los ojos, echados hacia el cielo, se le
quedaban en blanco.

Cierta vez, como aquel hombre volviera a hablarle de su abolengo,
Ramiro, olvidando la reserva que las circunstancias exigían, declaró su
verdadero nombre y la historia de su linaje. En seguida, sin mayores
rodeos, contó su desgraciado amor y la doble muerte de su rival y de su
amada.

--Bien hizo vuesa merced--respondió el espadero tranquilamente.--¡Ay del
varón que no hace lo mesmo! Tanto más, cuanto que habiendo matado en
buena lid al galán, cobró vuesa merced el derecho de castigar de igual
modo a la hembra. ¡Ah, si yo dijera también mi desengaño!

Aguirre enmudeció y no volvieron a hablar de estos asuntos.

Sólo cuando Ramiro advirtió, cierta mañana, que de todo el dinero que le
pagara un morisco por las joyas y el rocín, quedábanle únicamente en la
escarcela tres escudos de oro y algunos reales de plata, comenzó a
barruntar los momentos de angustia que podían sobrevenir. ¿Qué hacer? No
había para qué pensar, claro está, en un oficio mecánico ¡antes la
muerte! y mucho menos en vivir de la bolsa de un menestral, como su
amigo el espadero. ¿Qué hacer, qué hacer?

Al cabo de mucho cavilar, sólo dos soluciones quedaron en pie. Veces
pensaba en irse a buscar una cueva entre los montes de los alrededores
para imitar la santa vida de los anacoretas; veces en ir a reunirse con
Gaspar de Avendaño, el golfín, que tan caballerosamente le ofreciera
hacerle su segundo. Estaba resuelto a escoger uno ú otro camino; pero la
vacilación era grande.

Por fin, decidiose a confiar su cuita al espadero, y éste prometiole
hablar por él al Conde de Fuensalida, para que le recibiese como paje de
su cámara, Ramiro sabía harto bien que el entrar al servicio de un señor
tan poderoso como aquél y de sangre tan insigne, antes acarreaba lustre
que desdoro, y aceptó.

Recibió la plaza de gentilhombre con el cargo de ayudar al repostero de
plata. El tenía que traer la bacía de lavarse las manos, las toallas y
el limón cuando el Conde se levantaba, y alcanzar asimismo la aljofaina,
doblando la rodilla, según el ceremonial. Tocábale también ofrecer,
sobre un azafate, la golilla y el lienzo de narices, acercar el orinal
que presentaba el mozo de retrete, y sostener la cajeta de instrumentos
cuando el cirujano curaba al Conde una antigua fuente del muslo.

En un principio, la existencia aparatosa de palacio sedujo su fantasía;
pero más adelante, cuando tuvo que vestir la rotosa librea de un
gentilhombre difunto, padecer un hambre perruna en medio de tanta
grandeza y complicarse con los demás oficiales en las más ruines
trapacerías para conseguir algún resto de manjar, viniéronle ímpetus de
salir de Toledo y correr a los campos dondequiera que fuese. Para mayor
desventura, tocole como compañero de cuadra un hidalgo andaluz, sucio y
meloso como un gitano, y de quien los demás referían las más chocarreras
historias.

En cambio, desde los primeros días sintiose atraído por el porte y la
franqueza del escribano de raciones Alonso de Velasco, natural de
Zamora. Cierta mañana Velasco hallole sentado en el escaño de un
recibimiento con el rostro medio vuelto hacia el muro y la mano en la
frente.

--¿Qué os sucede, señor del Aguila; filosofáis o dormís?--preguntole.

--Meditaba, señor Velasco--repuso Ramiro,--en los graves desengaños de
este mundo, y que cuando yo era mancebillo daba por seguro llegar a ser
algún día un Hernán Cortés o un Gonzalo de Córdoba; e agora he venido a
parar en el más ruin y cuitado de los pajes. ¡Si mis ojos fueran capaces
de llorar!

--¡Ah! yo pudiera haceros un gran señor--exclamó Velasco con las pupilas
iluminadas por misterioso pensamiento.

--¿A mí?

--Sí; pero temo no guardéis el secreto como importa.

--¿Veisme acaso cara de moro?--respondió Ramiro con enfado.

--Pues bajemos a la plaza e os lo diré.

Cuando estuvieron sentados en un poyo frente a la Catedral, el escribano
de raciones tomó primero la palabra y preguntó:

--¿Habéis oído hablar de la arte notoria?

--Sí; pero ignoro lo que sea.

--¿Pues qué diríais si de una sola vez, sin más que seguir durante un
corto espacio las prácticas y devociones que cierto sabio os ha de
prescribir, e sin haber menester libros, ni hacienda ni quebrantos, os
vierais dueño de todos los secretos del rey Salomón e por ende sabidor
del bien y del mal de todas las cosas, de los signos de los astros, del
lenguaje de las animalias y os pudierais hacer invisible cuando os fuese
conveniente, o ver a través de la tierra do corren las venas del oro e
do se asconden las piedras preciosas; e hacer, en fin, en este mundo
todo lo que vuestra alma e vuestros sentidos puedan codiciar, sin más
ley que el antojo?

--Con una sola de las cosas que habéis dicho, señor Velasco--contestó
Ramiro con sorna,--cualquier hombre se hiciera rey del mundo.

--¡Rey del mundo, rey del mundo... Raimundo!--musitó pensativamente su
interlocutor.

--Que si alguno--agregó Ramiro completando su pensamiento--pudiera
hacerse invisible a voluntad, no hubiera empresa que no fuese para él un
juego de niños, y todos los ejércitos querrían tenerle por capitán y
todas las naciones por emperador.

--¿Luego consentís en acompañarme esta noche a la casa de ese sabio,
para quien yo os pedí, no ha mucho, el día, el año e la hora de vuestro
nacimiento, e que ya os conoce como a un hijo, sin haberos visto jamás,
e que os ha de poner arriba de todos los hombres e a la par de los
ángeles?... ¿Os reís?

--Paréceme--contestó Ramiro--que habéis topado con algún hechicero de
marca. Pero, sea en hora buena, vamos donde queréis, que ya me prometo
salvaros de alguna peligrosa brujería.

Ramiro y su compañero no pudieron dejar el palacio hasta las diez y
media de la noche. El claro de luna cortaba a trechos, con blancuras de
mortaja, la lobreguez de las calles, y, estampaba en el suelo de las
plazoletas la sombra de las torres y las techumbres. Las tejas tenían un
color azul encantado, y algunas ventanas, en plena claridad, suspendían
en lo alto, barruntos de amor y de aventura. Loco bullicio de guitarras
y laúdes subía de todos los barrios en el sosegado ambiente de la noche.

Al cruzar una esquina oyeron hacia la izquierda ruido de cuchilladas y
luego una voz ronca que gritó fuertemente: «¡Confesión! ¡Confesión!»

Ramiro quiso acudir; pero Velasco le retuvo diciendo:

--Sigamos, que no somos frailes ni corchetes.

--Aquí es--exclamó de pronto el escribano de raciones, al detenerse
frente a una covacha del barrio de San Miguel.

Después de cruzar dos patios, treparon una carcomida escalera y
llegaron, por fin, sobre un terrado, ante la puertecita de un desván.
Velasco silbó tres veces muy quedo y pronunció en seguida una palabra
incomprensible. La puertecita abriose, y entraron.

Estaban en una cuadra angosta y profunda. Hacia la derecha, pequeño aras
marmóreo, cubierto de una piel de cordero, se diseñaba con misterioso
claroscuro. No brillaba allí otra luz que la de un rayo de luna que
entraba por la polvorosa vidriera, y daba de lleno en las páginas de un
libro enorme como un himnario, abierto sobre un facistol de forja todo
negro. Veíanse, además, hacia una y otra parte, algunos hornillos, largo
anteojo de latón y de cobre, un alambique, cuya trompa pasaba por un
agujero a la cuadra vecina, y otros muchos objetos adivinados apenas en
la penumbra astral de la estancia.

--Esperad--exclamó Velasco,--esperad; no nos alleguemos aún.

Ramiro se detuvo fijando la mirada en la extraña figura pintada en el
infolio, dentro de dos triángulos de oro entrelazados.

Nadie venía.

De pronto la página del libro, produciendo el rumor peculiar de la
vitela, se levantó lentamente, lentamente, y se dobló del todo ¡por sí
sola! Ramiro se estremeció de la cabeza a los pies herido por el terror
del misterio. Sus manos temblaban. Entonces, como las imágenes que
descubre con pena el nebuloso amanecer, una forma humana, inclinada
sobre el libro, fuese perfilando prodigiosamente. Era un hombre en pie,
de espaldas, inmóvil. Primero diseñose la larga cabellera, en seguida el
capisayo con martas que le llegaba hasta más abajo de las rodillas,
luego el brazo derecho y por fin la mano sobre la página. Cuando estuvo
del todo aparente, volvió la cabeza y se adelantó, despacio, muy
despacio, hacia Ramiro. Su rostro, de una extrema palidez de marfil,
estaba surcado de hondas arrugas verticales, que iban a perderse entre
la barba canosa, barba ensortijada por los dedos nerviosos, durante las
horas de meditación. Los párpados estaban recargados de fatiga y de
insomnio. Púsole a Ramiro la mano en el cuello, y el mancebo sintió la
repelente aspereza de aquella piel quemada por los ácidos.

El hombre dijo:

--Nacido bajo el dominio de Saturno, frenético de mando y de gloria.
Soberbioso y magnánimo. Capricornio ha labrado este ceño.

Levantole después el rostro hacia la luna, y mirándole fijamente la
pupila, habló de este modo:

--¡Oh! aquí veo la rotura de un aojamiento. El demonio entra y sale por
ella cuando le place. No importa: una Salomé le hechizó, una virgen le
salvará. Esperad--dijo después,--y tomando de encima del altar un
estoque de plata, dirigiole la punta hacia los ojos.

El mancebo sintió un soplo glacial en la frente.

--Os confesaréis de toda vuestra vida sin hablar palabra de mí, pena de
perdición--agregó entonces el mago, dejando el acero.--Comulgaréis siete
días en siete iglesias distintas, ayunaréis a pan y agua todo los
viernes, rezando las oraciones que os ha de enseñar este hermano durante
los siete primeros días de la luna nueva; luego, volveréis y os haré el
más fuerte de los hombres, porque vuestra constelación es única.

Ramiro removió entonces los labios para preguntar si en todo aquello no
había nada que fuera contrario a la Santa Iglesia de Cristo; pero el
mago, poniéndole el dedo en la boca, abrió un libro al azar, y leyó:

«Aquél no puede ser el mayor Señor que tiene temor de alguna cosa.»

«Más vale la libertad en el querer, en el recordar y en el saber que
poseer un reino o un imperio.»

Al terminar esta lectura se desvaneció nuevamente en la atmósfera cual
vana visión.

Cuando estuvieron otra vez en la calle, Ramiro preguntó:

--¿Cómo llamáis a este hombre?

--Mosén Raimundo.

--¿Y sabéis de qué suerte se hace invisible?

--Yo entiendo que mediante la piedra heliotropio, tratada de misteriosa
manera.

--Y si es dueño de tanto poder, ¿cómo no se hace él mesmo señor de algún
imperio?--agregó Ramiro, con la voz estremecida.

--Porque éstos componen la familia santa de los magos, a la cual
pertenecieron los tres Reyes Gaspar, Baltasar y Melchor, y el famoso
Simón, e nuestro Rey Alfonso a quien llamaban el Sabio; e los de agora,
en castigo de no haber podido esclarecer ciertos secretos, cuya cifra se
perdió en el incendio de una gran librería de la antigüedad, siguen
ascondidos en sus covachas, estudiando sin cesar; pero ansí que uno de
ellos pueda decir: _¡Eureka!_, volverán a tomar el gobierno del mundo
que antes les perteneció, según rezan los más antiguos documentos.

Esa noche, el alma del mancebo irguiose en el delirio. Costole mucho
dormirse, y su sueño fue un tumultuoso desfilar de triunfos, de tesoros,
de mujeres enjoyadas y lúbricas. Aquel estado duró varios días, y al
errabundear por las calles, gozábase en repetir la frase deslumbradora:
«Para haceros el más fuerte de los hombres, porque vuestra constelación
es única.» El no dudaba de la promesa del sabio, y ya escogía en su
pensamiento lo que había de realizar cuando Mosén Raimundo le revelase
los secretos de la magia. La conciencia le recordaba, entretanto, la
absoluta reprobación de la Iglesia contra las artes ocultas y todo
linaje de adivinaciones; pero su voluntad, mordida por la tentación y
ansiosa de triunfar a todo trance en el mundo, clamaba por el prodigio.
Los falaces argumentos se aglomeraban. ¡Conjuraría, ante todo, el
hechizo de la sarracena y sería después el fuerte, el único, el
caballero de Dios, el lleno de poder y de gloria!...

Comenzó las oraciones y los ayunos.

Llegado el momento de la confesión, Ramiro pidiole al espadero que le
indicase algún sacerdote de preclaro entendimiento. Aguirre le condujo a
la casa de don Antonio de Mendoza, canónigo de la Catedral y antiguo
arcediano de Guadalajara. Don Antonio, varón de grandes luces sagradas y
gentiles, habitaba un antiguo palacio de su familia junto a San Juan de
la Penitencia. Sus amplios salones, tapizados de cardenalicio damasco,
al uso de Roma, congregaban todos los domingos, a mediodía, numerosa
academia. Allí, el noble de título se codeaba con el hábil estafador de
retablos o con el humilde maestro que forjaba con sus manos una hermosa
reja de presbiterio.

Ramiro no se sintió con ánimo bastante para descubrir su pecho de la
primera vez, y resolvió confesarse gradualmente, concurriendo entretanto
a la reunión de los domingos. Escuchó, entonces, los más imprevistos
discursos, obscenas historias de convento, fablas chocarreras de
clérigos amancebados; oyole decir al canónigo Zapata que el Papa era un
asno; oyole contar al capitán Palominos, con cínico donaire, que en la
campaña de Portugal, después de un día entero de combate, sus soldados,
penetrando en una iglesia de Oporto, se bebieron el agua de las pilas, y
que a él, por ser el capitán, le ofrecieron el aceite de la lámpara del
Santísimo.

Como no se tocara a la entereza del dogma, don Antonio escuchaba sin
enfado las más licenciosas parlerías y aún gustaba de poner en aprieto a
los religiosos y de azuzar contra ellos a los chocarreros de la
academia.

Era harto aficionado a los perfumes y hacíalos componer, según fórmulas
exquisitas, por las monjas de Santa Ana. Al sentarse, cruzaba la pierna
para lucir la calza de seda y la hebilla de oro del zapato. Sus blancas
manos regordetas parecían de mujer; pero los ojos aguileños y fuertes y
la bronca voz, cuyos tonos profundos comunicaban su vibración a los
objetos convecinos, denotaban hombría y reciedumbre. Sus breviarios
ostentaban en la cubierta las armas de los Mendozas. Cuando pasaba de
uno en otro salón, un paje caudatario, con morada librea, sostenía por
detrás el extremo de su larga cola de chamelote.

Las dos primeras veces que Ramiro fue a echarse a los pies del Canónigo
topó en los corredores con una dama arrebujada en su manto. En la última
visita, como nadie se presentase a conducirle, abrió él mismo
equivocadamente la puerta de un camarín y hallose con una preciosa
mujer, acostada a lo largo de un diván moruno de terciopelo. La falda,
levantada hasta más allá de las ligas, destapaba sus piernas macizas y
cortas, que las medias de nácar ceñían tentadoramente. Colgado de la
pared, admirable incensario de plata velaba el ambiente con nebuloso
sahumerio. La dama se incorporó con un grito de espanto y Ramiro cerró
de nuevo la puerta. Un rato después el Canónigo le mandaba decir con un
paje que volviera pasado el toque de oraciones.

Le recibió en una sala contigua a su oratorio. Estaba con el semblante
encendido y, mientras el mancebo le contaba, por fin, la historia de sus
amores con la morisca, don Antonio, entrecerrando los ojos, arrimaba de
tiempo en tiempo su pañizuelo a la canilla de un barrilillo de ámbar,
colocado a su derecha, sobre un taburete de taracea.

Cuando Ramiro terminó su relato, aquel hombre de iglesia, guiado sin
duda por su aguzado instinto de confesor, comenzó a discurrir sobre las
brujas o xorguinas, sobre la magia, los hechizos, las nóminas y otras
supersticiones semejantes, que eran como la telaraña del Diablo, donde
muchísimas almas iban a prenderse para la eternidad. Ramiro aprovechó
para inquirir si la arte notoria era contraria a la Santa Iglesia de
Cristo.

--¿La habéis ensayado alguna vez, hijo mío?--preguntó melífluamente el
Canónigo.

El mancebo tardó en contestar. Inesperado calofrío le corrió del rostro
a las manos. Las pupilas del confesor se clavaron fijamente en las
suyas.

--Aún no--respondió por fin Ramiro con la voz vacilante;--pero oigo
encomialla a los demás.

--¡Necio yo, que nunca he de poner el dedo en la llaga!--exclamó
entonces don Antonio, con orgullosa sonrisa.--Ya se ve
claramente--volvió a decir, dirigiéndose al mancebo--que aquellos amores
os han dejado en el corazón su maldita pestilencia.

En seguida, levantándose de la silla y fingiendo un enojo implacable,
agregó:

--_¡Vade retro! ¡vade retro!_ señor hipócrita, señor apestado, señor
brujo, leña de Satanás! Sépase el galancete que su alma están en
propincuo peligro de perdición, si es que ya no la tiene vendida al
infierno, y que a no existir el secreto sacramental sería entregado aquí
mismo a los familiares del Santo Oficio. _Nego absolutionem, nego,
nego!_ Haga desde hoy penitencia sin tasa, expúlguese los demonios, que
el cura de su parroquia le enjabone y le enjuague, y cuidado no remate
su vida en el palo del quemadero. _In nomine meo dæmonia ejicient.
Obmutesce et exi ab eo! Obmutesce et exi ab eo! Obmutesce et exi ab eo!_
No digo más.

Ramiro bajó las escaleras sobándose los párpados y dialogando consigo en
voz alta, como un loco. Aquel hombre terrible acababa de hablarle
inspirado seguramente por el cielo. No podía ser sino Dios quien lanzaba
por su intermedio ese anuncio, esa agnición, esa amenaza tremenda,
buscando salvarle; no podía ser sino el soplo divino lo que había
rasgado de arriba abajo su embozo de soberbia, dejándole desnudo y
enmudecido, a imagen del primer hombre después de su falta.

Como entrevistas a la luz de los relámpagos, las mayores culpas de su
vida se reanimaron en su conciencia. Viose sobre el pecho de la morisca
olvidado por entero de su fe, de su honra, de su patria; acordose de sus
fementidas confesiones, de los pensamientos lascivos que él mismo
suscitaba durante la misa al observar codiciosamente las formas de las
mujeres prosternadas, de las muchas rebeliones de su orgullo contra los
claros mandamientos del Señor, de semanas enteras en que no había
querido imponerse ninguna mortificación ni rezar una sola vez el
rosario. ¿A qué achacar todo aquello sino a sus amores con Aixa? Sin
duda la infiel, con hipócrita dulzura, habíale instilado en el alma su
propia pestilencia. El clérigo de la venta de Cerebros, Mosén Raimundo y
el Canónigo Mendoza todos decían la verdad. Comenzó a sentir en torno de
su pecho la impresión de una serpiente que le ceñía. Ansiedad nueva y
horrible: ¡la brega con el Demonio! Llegó a la convicción de que el
hechizo conservaba toda su fuerza y no se rompería hasta que Aixa no
desapareciera del mundo. El auto de fe que iba a realizarse quedó para
él como la suprema esperanza.

Esa misma tarde, Ramiro, dejó el palacio del Conde de Fuensalida, y se
alojó en la posada del Sevillano.

Días después, al cruzar las Cuatro Calles en compañía de Domingo de
Aguirre, poco antes del toque de oraciones, vio venir, a lo largo de la
Calcetería, una vistosa procesión con mucho ruido de atabales y
ministriles.

--Es el pregón del Santo Oficio que viene anunciando el auto de la
fe--exclamó el espadero.--Si vuesa merced lo desea podemos aproximarnos.




III


Era una de esas mañanas de junio en que la ciudad de los concilios
parece susurrar en algarabía canciones de Oriente. El cielo, sin una
nube, tiende su tafetán más azul; aquí y allá, la cal enseña, bajo los
tejados morenos, su riente blancura; rosas y claveles arden en los
balcones, y en lo alto de algunas callejuelas deliciosamente sombrías
vese espejear el azulejo de las cúpulas y alminares.

Pero a la vez que el éter, el esmalte, la flor, exaltaban sobre Toledo
aquel resto de gracia sarracena, la mayor parte de los vecinos había
cambiado sus trajes de costumbre por tristes ropas de luto. En las
plazuelas y encrucijadas quedaban aun los negros tingladillos sobre los
cuales frailes de todas las órdenes predicaran la víspera con elocuencia
pavorosa; y en la Calle Ancha, en la Lencería, en la Lonja y en torno a
la parroquia de San Vicente, fúnebres terciopelos y bayetones pendían de
casi todas las ventanas, enlutando los muros.

Entretanto el Zocodover hervía de muchedumbre desde las primeras horas
de la mañana. La nueva de que una bruja morisca, dotada por el Demonio
de asombrosa hermosura, sería condenada en el auto de fe de aquel año
llegó en pocos días a los más escondidos lugarejos de los contornos, y
no faltaron peregrinos que contaran por las ventas la historia de la
conspiración y del mancebo renegado.

Ramiro esperaba impaciente a la puerta de la posada. Domingo de Aguirre
había prometido venir a buscarle para asistir juntos al auto.

Poco después, uno y otro, describiendo largo rodeo, entraban a la plaza
por la Calle Ancha, contando presenciar desde allí el desfile de la
procesión. De una ventana baja, un caballero que reconoció a Domingo de
Aguirre les ofreció dos taburetes. Subiendo sobre ellos consiguieron
dominar todo el ámbito del Zocodover, henchido de apretada y rumorosa
muchedumbre.

Hacia la parte del poniente, y bañado ahora por el sol de la mañana, se
levantaba el inmenso y enlutado cadalso, que ocuparían en breve, según
la costumbre, la Santa Inquisición, el Ayuntamiento, el Cabildo, la
nobleza, los dignatarios y toda la clerecía. Los reos debían colocarse
en otro cadalso más angosto, pero de igual altura, que abarcaba el
costado meridional.

Conturbado hasta el fondo del alma por la solemne expectativa, el joven
avilés pasaba sobre las cosas una mirada atónita y somera. Apenas si
veía brillar confusamente sobre el tablado las labores de plata de los
negros terciopelos, las armas de la Inquisición y del Rey bordadas
sobre el morado dosel que exornaba los sitiales carmesíes, y, hacia el
centro de la plaza, el oro del frontal color de sangre que prescribía la
liturgia de aquel tremendo holocausto. Sin embargo, al dirigir la vista
hacia la alta cruz pintada de verde y cubierta por largo velo sombrío,
que se levantaba en medio del altar, entre doce hachones ardientes,
sintió un brusco estremecimiento, como si Dios mismo acabara de hablarle
con su gráfico lenguaje.

La plaza no podía contener mayor número de gente, y se escuchaba sin
cesar el vocerío de los curiosos que pujaban y reñían a la entrada de
las callejuelas. Del Arco de la Sangre llegaban alaridos y maldiciones,
y la muchedumbre se agitaba hacia aquella parte, como el agua de los
torrentes al entrar en los lagos. Cada balcón, cada ventana, cada
tribuna, era un compacto racimo de damas y caballeros; además, numeroso
gentío, encaramado quién sabe por dónde, recubría las techumbres; y todo
aquello hormigueaba, hervía, zumbaba con la grandiosa palpitación de una
multitud embriagada de sol y confundida en la misma impaciencia.

Por fin las campanas de San Vicente comienzan a repicar anunciando la
salida de los reos, y a ambos lados de la Calle Ancha, los soldados
acuestan las alabardas conteniendo con pena al gentío, cuyo forcejeo
incesante amenaza romper la doble valla de madera que viene de las
cárceles y circunda uno y otro cadalso.

La procesión se acerca. Un resplandor de alabardas cruza la Calcetería.

Al pensar que la sarracena iba a pasar junto a él dentro de breves
instantes, Ramiro hundió la mano en la faltriquera y asió fuertemente su
crucifijo de bronce.

Encabezaban el desfile los soldados de la fe, orgullosos de las plumas
flamantes de sus chapeos y de las doradas cadenas de alquimia que les
prestaba el Santísimo Tribunal. Eran soldados de ocasión, armados de
alabardas, de picas, de mosquetes. Caminaban con paso solemne, entre
desconfiados y fieros, sin atreverse a mirar a las ventanas. Venían en
seguida los doce clérigos de la parroquia de San Vicente con su
estandarte; y luego, de dos en dos, montados en obscuros corceles, los
Grandes de España y títulos de Castilla, todos vestidos de negro, pero
recubiertos de joyas. Algunos habían hecho bordar en sus ferreruelos el
hábito de la Santa Inquisición. Ramiro reconoció al Conde de Fuensalida
por el ceñido traje de gorgorán bordado de oro, que semejaba de lejos
damasquinada armadura. La plebe les miraba absorta y enmudecida, y no se
escuchaba otro rumor que el de los cascos sobre las piedras. Hubiérase
dicho un desfile de animadas estatuas ecuestres y funerarias.

La llegada de los primeros penitenciados suscitó de nuevo el vocerío
popular. Más de veinte infelices sin gorra, sin cinto, sin caperuza,
pasaban ahora abrumados de vergüenza y sosteniendo en la mano una vela
amarilla sin encender. Eran los que habían abjurado de sus errores y
serían reconciliados ante el altar. Casi todos lloraban, postrándose a
los pies de los religiosos que iban con ellos, o besándoles las manos y
el sayal con profundos gemidos. Unos traían al pescuezo, en señal de los
centenares de azotes que habían de recibir, una cuerda anudada varias
veces, a lo largo, y el pueblo contaba en voz alta los nudos, entonando
un coro compungido y socarrón, a fin de aumentar el oprobio; otros se
señalaban a distancia por la bayeta amarilla de los sambenitos, y la
experta multitud deducía las culpas y condenaciones con sólo observar
los pintarrajos de aquellos capotes de infamia que, ora llevaban un aspa
roja, media o entera, ora las dos aspas del martirio de San Andrés.

Traídas por los fámulos del Tribunal, en lo alto de luengos mástiles
verdes, y balanceándose por encima de la procesión, venían en seguida
hasta seis figuras humanas hechas de paja y estameña. Impávidos
muñecones con grandes ojos de betún y boca de almagre, peleles
siniestros, cuyas piernas, demasiado livianas, danzaban continuamente
en el vacío, remedando la pataleta de los ahorcados.

Al advertir el gesto de asombro de Ramiro, el espadero exclamó:

--Estas son las efigies de los muertos y fugitivos las cuales serán
agora condenadas en su lugar con celosa justicia.

A lo largo de la calle, la gente de las ventanas y balcones comenzaba a
agitarse con extraño movimiento; los hombres se asomaban cuanto podían,
las mujeres se santiguaban y persignaban a escape, levantando los ojos
al cielo. Poco después todos los labios proferían una misma exclamación:

--¡Los relajados!

El espadero tuvo que acercar su boca al oído de Ramiro para decirle:

--Son los que han de morir.

Las voces crecieron y se propagaron de modo atronador; y poco después,
de un extremo al otro del Zocodover, el populacho rugía con salvaje
fiereza, ávido de aquella hez de maldición y de espanto.

Ramiro se empinó sobre el taburete.

Dos familiares del Santo Oficio y cuatro soldados custodiaban a cada uno
de los reos, mientras un fraile dominicano le predicaba continuamente
poniéndole ante los ojos el santo signo de la cruz. Todos llevaban, a
más del sambenito, el bonete trágico y burlesco, la amarilla coroza,
cubierta de terribles pinturas de llamas y demonios. El terror, el
coraje, la pertinacia, el arrepentimiento y hasta la misma alegría,
alternaban en aquellos rostros malditos. Era una procesión de aquelarre,
una cáfila de infierno, y hasta la luz matinal se tornaba siniestra al
alumbrar de lleno las palideces patibularias, las femeninas guedejas
lodosas de sudores febriles y polvo subterráneo, las atroces pupilas que
parecían conservar aún la expresión de terror y de súplica que tomaron
en el tormento.

Era prohibido tocar a los reos; pero el populacho se desquitaba
cubriéndoles de escarnios y maldiciones.

--¡Ah! ¡ah! ¡mártires del Diablo, ya veréis cómo escuece!

--¡Que os echen dos puñados de sal y un tantico de orégano!

--¡Que le metan a ésa un cohete por debajo del rabo pa que le conozco su
madre cuando la quema!

Una mujer gritó desde una ventana:

--¡Arrepentíos, desdichados; pensad en los infiernos!

Pero un muchacho, sacando medio cuerpo fuera de la valla, respondió
desde abajo, alzando los puños:

--¡No! ¡No! ¡Al fuego y a cenar con el Demonio!

Entonces nueva explosión de odio santo y homicida estalló en todas las
gargantas:

--¡Al fuego! ¡al fuego!

Y los condenados comenzaron a desfilar entre un clamor sibilante y
bravío comparable a la crepitación de un incendio.

No faltó quien reconociera entre los condenados a un cerero de Orgaz que
creía ser San Juan Bautista en persona y predicaba una nueva doctrina
por los pueblos. El pobre hombre, deteniéndose por instantes, alzaba la
mano y figuraba el gesto del Precursor en el Jordán. Una pálida doncella
que, según algunos, era la monja renegada de que se hablaba en Toledo,
escuchaba los insultos de la muchedumbre con infantil expresión de
curiosidad y de ternura. A veces, apoyándose en el hombro del religioso
y echando la cabeza hacia atrás, reía gozosamente, como una ebria. Un
morisco, a quien todos conocían en los suburbios por sus pláticas
obscenas, ejecutaba de tiempo en tiempo un movimiento bestial y
acelerado para remedar la fornicación; los familiares tenían que
zamarrearle con violencia. Pasó una anciana, seca y erguida, con las
manos ligadas por detrás y la boca cubierta por negra mordaza. Ramiro no
tardó en reconocer a Gulinar. Por fin el hombre que les había
proporcionado los taburetes exclamó, mirando a lo largo de la calle:

--Agora llega la morisca que hechizó al mancebo cristiano.

Todas las bocas callaron.

Aixa avanzaba lentamente, con las pupilas fijas en el cielo. Sus oídos
escuchaban quizá rabeles divinos y voces inefables, y su espíritu,
infinitamente lejos de la tierra, presentía las delicias del Alchanna y
las sublimes recompensas que su religión promete a los mártires. Sin
embargo, su flexible cuerpo conservaba los resabios de la tentación y de
la danza, y sus pies desnudos se movían cadenciosos como si hicieran oír
todavía el martilleo de las ajorcas. La palidez de su rostro daba terror
y sus labios enseñaban los dientes con esa sonrisa incomprensible que
suele asomar a la boca de los cadáveres.

Después de observarla un momento, Ramiro tuvo que cerrar los ojos y
apoyarse contra el muro, apretando de nuevo el crucifijo para sellar,
para incrustar en su propia carne la imagen del Redentor. El resto del
desfile violo pasar como en un sueño: innumerables religiosos de todos
los hábitos; familiares a caballo con varas de ébano enriquecidas de
plata; eclesiásticos en mulas enlutadas; el arca de las sentencias sobre
una acémila que arrastraba por el suelo los flecos de oro de su morada
cobertura; el rojo estandarte de la fe; blancor de golillas y cabrilleo
de joyas sobre los trajes retintos.

Por fin el espadero, después de decirle el nombre de algunos regidores,
tocole el codo y exclamó:

--Este que viene agora es el Cardenal-Arzobispo, observe vuesamerced su
venerable presencia.

Sobre fornido corcel de pelo bayo, don Gaspar de Quiroga,
Cardenal-Arzobispo de Toledo, Inquisidor General y Consejero de Estado,
avanzaba con imponente rigidez, rodeado de pajes y alabarderos. Era el
papa de España y la sagrada máscara del Rey. Después de la sombría
procesión, sus rojas vestiduras exaltaban el ánimo como un toque de
chirimías. Salvo la morada muceta inquisitorial todo era para los ojos,
desde el sombrero hasta la calza, un solo golpe de púrpura. Su ceño
expresaba el rigor sacrosanto, sus ojos no pestañeaban siquiera. Pasó
implacable, como el tormento; pomposo y sombrío, como el tremendo
holocausto que iba a presidir; rojo, como la hoguera. La luz matinal
hacía resplandecer con viveza el sillón de plata repujada y todo el oro
y el alfójar de la gualdrapa color de amatista que caía hasta los cascos
del palafrén. Nadie osó romper con un vítor el respetuoso silencio.

Más de media hora empleó toda aquella procesión en ocupar sus asientos;
la gradería mayor quedó recubierta de insigne muchedumbre. Los
inquisidores se colocaron en el centro; el estado eclesiástico hacia el
septentrion; la ciudad y los caballeros, hacia el mediodía.

Los reos, acompañados de los familiares y religiosos, llenaron a su vez
el otro cadalso.

Todas las miradas se dirigieron entonces hacia el tablado de abominación
y de infamia. La curiosidad era inmensa. Allí comparecían de costumbre
hechiceras que tenían pacto con el demonio y guisaban en sus nocturnos
aquelarres toda suerte de daños contra las gentes; judaizantes, que
asesinaban niños cristianos para embeber en su sangre una hostia
consagrada y celebrar con ella nefandas ceremonias; luteranos, que
buscaban demoler la santa Iglesia de Cristo difundiendo por España la
peste de la herejía; alevosos moriscos, que seguían predicando las
bellaquerías de su secta y el deber de la rebelión y la venganza.

Los que habían de morir ocupaban los asientos más altos. Situado a la
entrada de la calle, Ramiro les observaba de costado, sin poder
distinguir a la sarracena.

Dos horas más y aquellas víctimas infames arderían en la hoguera como
los chivos expiatorios de la Escritura; los pueblos y los campos
quedarían purificados y el Dios del moderno Israel, al aspirar desde el
cielo el abundante olor del sacrificio, aplacaría su cólera y dejaría
caer su bendición sobre la ciudad justiciera, más católica que Roma, más
celosa que la antigua Jerusalén.

El rito comenzaba. Un obispo acercose al altar. Los diáconos le tomaron
la admirable mitra cuajada de gemas simbólicas ofrecida por el Cabildo.
Poco después densa nube de incienso ascendía en el espacio luminoso como
en los primeros sacrificios de la Antigua Ley. Terminados el sermón y la
misa, el relator leyó el juramento del pueblo, y Ramiro unió su voz al
_¡sí, juro!_ brusco y atronador, proferido a la vez por toda la
multitud, y que, al decir de los campesinos, se escuchaba a más de una
legua a la redonda.

Un cantor de la Catedral leyó en seguida la carta de los delitos y
supersticiones contra la fe; y acto continuo los que habían abjurado de
sus errores fueron conducidos a la jaula de madera, que se levantaba en
medio de la plaza, para que escuchasen, uno a uno, en presencia del
pueblo, la lectura de sus causas y condenaciones, antes de ser
reconciliados.

Aquella parte del auto producía de costumbre un hastío general. La
multitud, anhelosa de ver comparecer a los relajados, daba, a cada
instante, signos de impaciencia. Aguirre bostezó varias veces, y Ramiro,
entrecerrando los párpados, apoyó la cabeza contra la negra colgadura
que pendía de una ventana.

Defensores de la fornicación, varios bígamos, judaizantes arrepentidos,
falsos sacerdotes, un pordiosero que se hacía pasar en las aldeas por
comisario del Santo Oficio y algunos gañanes que habían proferido
blasfemias y juramentos, eran condenados a la pena de azotes, a prisión,
a galeras.

Una animación distraída circulaba por toda la plaza, y muchos prelados y
dignatarios dejaban sus asientos para ir a tomar un refrigerio o una
breve colación detrás de la gradería. En las ventanas y balcones las
damas dejaban caer sus velos mostrando su famosa blancura y recibiendo
refrescos y frutas confitadas de mano de los galanes. Ramiro sentía a
través de sus pestañas asoleado movimiento de sedas en las tribunas.
Galante murmullo bajaba ahora hasta él y parecíale respirar por
instantes femeninos perfumes. Oíanse risas claras y festivas. Encima de
su cabeza, el caballero que les había ofrecido los taburetes hablaba a
media voz con una dama. Escuchó sin quererlo:

--Decid miedo y no desvío, mi señora; que no quisiera caer cual nuevo
Icaro.

La mujer replicó:

--Pues pedid al amor, y no al antojo, sus alas de verdad, que ésas nunca
se derriten con llevar ellas mes mas el fuego.

--¡Ah, esa tez, esa boca!

--¡Por Dios, don Gonzalo, haceisme daño con las sortijas!

Al oír aquel nombre Ramiro se enderezó con viveza y abrió del todo los
ojos para disipar con la luz el doloroso recuerdo.

El sol, inclinado hacia el poniente, reverberaba en las fachadas
fronteras y hacía resplandecer en las ventanas y balcones las joyas, el
azabache, la blanca piel de los guantes, los abanicos dorados.

Llegoles por fin el turno a los que habían de morir. La poderosa emoción
aplacó todos los rumores.

Aquellos infelices, que antes de dos o tres horas formarían horroroso
amasijo de cuerpos carbonizados, subían a la jaula y escuchaban sus
sentencias, unos impasibles, otros enloquecidos por el terror y haciendo
temblar en la mano la vela verde encendida.

Gulinar fue arrastrada como una muerta; el espanto la hizo abjurar de
sus creencias. En cambio, Aixa, apartándose del religioso, subió los
peldaños con la resolución misteriosa de los sonámbulos. Ramiro oyó
sorprendido que se la condenaba como relapsa, por haber sido
reconciliada, cinco años antes, en un autillo de Murcia. Del tablado, de
los techos, de los balcones, de toda la plaza, miles de voces la
incitaban al arrepentimiento; pero muchos, que deseaban verla quemar en
el brasero sin que fuese antes estrangulada, protestaban a gritos. No
fue posible arrancarla una sola palabra; y cuando el religioso que la
acompañaba señaló la cruz verde cubierta por el velo sombrío, ella
volvió su rostro alargando el brazo derecho con un gesto de abominación.
Entonces espantoso bramido, semejante a la explosión de una mina,
estalló a la vez en todo el Zocodover. Oíanse vociferaciones brutales e
inmundas. Algunos campesinos se frotaban los ojos con sus amuletos
gallegos de azabache o con la cruz de sus rosarios, y rezaban en voz
alta. Junto a Ramiro una aldeana harto hermosa, con retintos cabellos
achatados sobre la frente y las orejas cubiertas por grandes conos de
plata, gritaba sin descanso: «¡A hechizar demonios! ¡A hechizar
demonios!» Religiosos de todas las órdenes se ponían de pie en las
graderías y levantaban las manos para acallar a la muchedumbre.

       *       *       *       *       *

Eran ya pasadas las cuatro de la tarde cuando el Secretario del Santo
Oficio entregó los relajados al Corregidor y a sus tenientes.

Los reos fueron montados sobre escuálidos jumentos, y la trágica
procesión enderezó por la Calle de las Armas, camino del quemadero. El
auto continuaba, pero los familiares, según la nueva costumbre, subieron
en sus caballos para presenciar el suplicio. La mayor parte del
populacho se precipitó como un torrente en pos de ellos. Aguirre se
había retirado hacía más de una hora, y Ramiro, bajando del taburete, se
confundió con la muchedumbre, avanzando luego, sin ideas, sin designios,
cual trágico despojo que arrastran las olas.

Después de seguir durante algunos minutos la ribera del Tajo, el humano
tropel se detuvo en un paraje llano y descubierto, al comienzo de la
Vega. Ramiro, movido ahora por misterioso impulso, hendió la muchedumbre
hasta llegar a la fila de alabarderos. Sus ojos vieron entonces, a
pocos pasos, sobre ancho terraplén de arena y de granito, seis palos de
agarrotar con sus respectivas argollas, varias pilas de leña y una
enorme cruz pintada de blanco. Hasta el símbolo de la sublime caridad
tomaba en aquel paraje un aspecto repelente y cruel.

Confusa aglomeración de frailes, de verdugos, de alguaciles, cubrió al
instante el ancho quemadero, rodeando a los condenados.

Con muy poca emoción vio Ramiro estrangular a los arrepentidos. Algunos,
al morir, dejaban caer la coroza; otros la conservaban sobre su horrible
cabeza colgante.

El sol, casi oculto tras larga nube cenicienta, bañaba de dorado rubor
la llanura, las colinas, las casuchas blanqueadas del vecino arrabal de
Antequeruela.

La tarde era lúcida y benigna. Un olor de tierra humedecida llegaba de
la Vega. A esa hora, más de una mano morisca abría las acequias para
embeber los regadíos.

La figura de Aixa apareció de pronto al borde del brasero. Sus amarillas
ropas de infamia cubiertas de rojos pintarrajos absorbían la lumbre del
poniente y cobraban sobre ella un esplendor bárbaro y fatídico.
Hubiérase dicho la sacerdotisa de algún espantoso culto de inmolación y
de éxtasis pronta a arrojar su sagrado cuerpo a las llamas. Un fraile
dominico la predicaba sin descanso, y ora usando del ruego, ora de la
amenaza, agitaba ante sus ojos la imagen de Cristo crucifijado. Por fin,
todos oyeron la áspera voz del religioso, que gritó como enloquecido:

--¡Ultima vez: decid que abjuráis de vuestras creencias diabólicas!

Aixa meneó la cabeza negativamente. Los alguaciles, los tenientes y
otros religiosos le mostraron todos a un tiempo la pila de leña
preparada para el suplicio. Ella volvió a menear del mismo modo la
cabeza. Entonces, el dominico, asiéndola de los hombros, la empujó hacia
el verdugo.

Como si aquel movimiento hubiera soltado las traíllas a la furia
popular, veinte o treinta energúmenos, hombres y mujeres, rompiendo la
fila de los soldados, se precipitaron sobre el brasero para despedazar a
la infiel. En cambio, los que querían verla morir en las llamas
prorrumpieron a un tiempo en el mismo grito de protesta:

--¡No la matéis! ¡No la matéis!

Los verdugos se armaron con rajas de leña, y Ramiro advirtió que el
hierro de una alabarda acababa de alzarse todo rojo de sangre. Sin
embargo, un labriego logró llegar hasta la morisca y asestarla un
garrotazo en el hombro; una vieja la hincó por la espalda la hoja de una
tijera atada a un carrizo; un dardo, venido quién sabe de dónde, se le
clavó en el costado.

En ese momento, cuatro sayones, aprovechando de la creciente confusión,
levantaron a Aixa sobre la pila de leña, y habiéndola desvestido hasta
la cintura, comenzaron a ligarla contra el madero. Ella ablandaba su
cuerpo y echaba los brazos atrás para facilitar el suplicio. El ocaso
hizo resplandecer cual claro marfil su admirable desnudez.

Cuando las primeras llamas, casi invisibles, lamieron sus plantas, Aixa,
alzando los ojos al cielo, fijó su mirada en el delgado creciente de la
luna, que brillaba apenas, por encima de la ciudad, entre nubecillas de
oro.

Los leños, atizados con fuelles enormes, comenzaron a chisporrotear. El
humo se inflamaba por momentos, formando lenguas amarillentas y fugaces
que se perdían en el espacio. Aixa no se movía. Sus largos cabellos
flamearon. El refajo que habían dejado sobre sus piernas ardió
bruscamente. Una horrible convulsión corrió por todo su cuerpo.
Entonces, imponente columna de humo y de pavesas la envolvió de súbito,
ascendiendo acelerada y terrible en la penumbra de la tarde. El fuego
rugía. De pronto, una primera ráfaga nocturna, desviando hacia atrás la
densa humareda, dejó ver la cabeza de Aixa colgando del madero cual
espantoso fruto de pesadilla.

Ante aquella visión Ramiro experimentó en toda su carne un
estremecimiento profundo e imprevista congoja le contrajo la garganta al
recordar las bellezas y delicias del precioso cuerpo que el fuego
acababa de destruir. Pero, una presencia misteriosa dentro de su alma
sofocó al nacer ese primer movimiento de ternura, haciéndole considerar
que aquel humo sombrío de la hornaza era su abominable pecado, su
lascivia, su deshonra, levantándose en partículas muertas para
desvanecerse, para desaparecer del todo y por siempre en la inmensidad y
en los vientos.

Esforzose en experimentar inmenso desahogo; esforzose en pensar con
alegría que los ojos terribles de la sarracena habían chirriado en las
llamas; que su carne maldita era ahora ardiente despojo cayendo a
pedazos en la hoguera; que su misterioso poder y sus hechizos diabólicos
se habían hundido con su alma en la negrura de los infiernos; y
sintiendo correr las lágrimas por su rostro, postrose de rodillas entre
los pies de la muchedumbre, exclamando con fuerza:

--¡Oh, santa, santa Inquisición, tu justicia me redime, tu hoguera me
salva!

Ya los cadáveres de los otros ajusticiados ardían en montón sobre enorme
pila incendiada, mientras las gentes del pueblo remolineaban en torno
con los rostros iluminados por el movedizo resplandor, y mostrándose
entre las llamas los miembros humanos que el fuego retorcía y levantaba
por instantes como si conservasen aún restos de vida y de sufrimiento. A
veces oíase un silbo peculiar y luego una chirriante crepitación, cual
si una pella de sebo cayera sobre las brasas, y Ramiro escuchaba encima
de su cabeza soeces exclamaciones y carcajadas espantosas que
desconcertaban su entendimiento.

Asfixiado por el trágico hedor que desprendía el humano holocausto,
tuvo, por fin, que levantarse, y, envolviéndose el rostro con la capa,
se alejó a toda prisa en dirección a la ciudad, hablando consigo mismo y
aglomerando oraciones y jaculatorias. La sombra ennegrecía los
senderos.

Hacia el ocaso, al borde del cielo humoso y sombrío, angosta faja de
crepúsculo se apagaba despacio como la muriente lumbre de un horno.




IV


Desvelado por la grandiosa esperanza que acababa de encenderse en su
pecho, no le fue posible dormir un instante en toda la noche. A la vez,
su pensamiento arrastraba, a pesar suyo, las más importunas imágenes del
pasado, comparable al río torrentoso que se enturbia con sus propias
orillas.

Sentía Ramiro ansias inmensas de soledad y el horror de toda voz
extraña, de todo ajeno semblante.

Pasadas las cinco de la tarde dejó la posada y dirigiose a los ásperos
collados del mediodía. Al cruzar el puente de San Martín, una tapada se
le interpuso en el camino y con gracioso ademán abrió y cerró
súbitamente su velo, enseñándole el rostro. Fue como un relámpago. Sin
embargo, Ramiro reconoció al instante los ojos de Casilda, y en vez de
detenerse, terciose la capa y enderezó a toda prisa hacia la otra
ribera.

Después de errar más de media hora, en la dirección del sudeste, sin
alejarse del río, vio asomar una cruz entre los cantos. Era la cruz de
una ermita construida al borde del abismo. Acercose; y a pesar de su
profunda tribulación, la sorpresa del cuadro dejole absorto un momento,
haciéndole presentir un sentido provechoso para su alma.

Frente a él, en la margen opuesta, Toledo se extendía de naciente a
poniente, escalonando sobre el alto peñón sus tejados grises, sus
pálidas paredes, sus torres numerosas. Liso y vertiginoso escarpamiento
caía desde la ciudad hasta el fondo de la angostura, cubierto al parecer
de vieja ceniza deleznable, como si el fuego de Dios hubiese pasado por
allí, arrasando toda raíz y toda simiente. Ramiro pensó con religioso
espanto en las cuestas del eterno castigo que los réprobos tienen que
trepar con los pies y con las manos, para caer de nuevo en las ondas
inflamadas, y volver a trepar y a caer sin perdón y sin tregua,
indefinidamente.

Sentose sobre un peñasco.

El río se deslizaba a una hondura terrible entre rocas herrumbradas y
fieras. Pareciole un río de culpas y expiaciones, como los que forja la
imaginación al pensar en los infiernos. Hubiérase dicho que dolorosos
espectros pasaban en procesión, allí abajo, rozando las ondas con sus
colgantes velos obscuros.

Entretanto el caserío tomaba, con la hora, desolada blancura de huesos
en el yermo, y toda la ciudad, mirada a distancia, a través de la
vibradora penumbra, parecía una ciudad de otro mundo, una ciudad fuera
de la vida y del tiempo, mística y anhelosa como los salmos.

En la parte más elevada, sobresalía el Alcázar bañado en melancólico
reflejo crepuscular. Ramiro recordó con misteriosa inspiración que
aquellos muros habían alojado a uno de los reyes más gloriosos de la
historia, a un monarca de monarcas que acabó por arrojar el cetro y la
corona para refugiarse en escondido monasterio; y, al pronto, el
fantasma del Emperador Carlos Quinto apareció ante sus ojos con el
rostro medio oculto por la capilla de un hábito.

¡Ah! ¡aquel sayal sobre el dueño del mundo...!

El sol se ocultó detrás de los cerros, y la ciudad tomó una coloración
mustia y violácea, cual si fuera contemplada al través de transparente
amatista. Algunas vidrieras que habían flameado un instante se apagaron.
Ramiro dejose penetrar por el sagrado recogimiento, presintiendo un
signo, una voz de lo alto. En ese instante las campanas de la ciudad
rompieron a tocar las oraciones. Los tañidos concertaban a distancia un
canto prolongado y conmovedor que hacía pensar en las letanías de la
muerte, y hubiérase dicho que la peña que sustentaba los numerosos
campanarios vibraba a su vez como la caja de un órgano. Ramiro acordose
de las campanas de Avila, de las tardes de su niñez en la torre
solariega y de su madre, siempre llorosa, siempre enlutada, siempre
taciturna.

Rezó las avemarías. Estaba redimido, estaba purificado, pero sentía su
pecho ávido y triste, como un arroyo sin agua. Quiso entrar en la ermita
para verter al pie del altar su congoja profunda. Levantose. El suelo y
las rocas oscilaban a su alrededor; su cuerpo, aligerado, iba a
desprenderse, sin duda, de la tierra. De pronto, un fuego, una inflamada
saeta, venida de lo alto, se le entró por el pecho, sumergiéndole
durante algunos segundos en un estado delicioso, gozado sólo con el
alma.

Luego, todo pasó. Creyó entonces que había sido trasverberado como la
Madre Teresa de Jesús, y que Dios acababa de abajarse hasta él en todo
su poder y misericordia, para hacerle probar un sorbo, apenas, de los
goces que le esperaban cuando su alma, vencedora del mundo, se entregase
por fin, con soberana pasión, a la soledad y a la penitencia.

Un instante después regresaba a la ciudad en busca de un convento donde
le cambiaran las ropas de caballero por un sayal de ermitaño.




V


Vestido de áspero buriel y sosteniendo con el bordón, por encima del
hombro, la humilde barjuleta que le aparejaron para el viaje las
religiosas franciscanas de San Juan de la Penitencia, marchose Ramiro de
Toledo, a la mañana siguiente, tomando a través de los montes la
dirección del mediodía.

Llevaba todo el cabello hacia atrás, la frente sin ceño, los ojos
humedecidos.

Caminó muchos días, de sol a sol, bebiendo de bruces en los arroyos y
comiendo los mendrugos que le daban los labradores. Más de un compasivo
caminante le ofreció llevarle en el anca de su cabalgadura; pero él
sonreía santamente y marcaba en el polvo con más fuerza la huella de sus
sandalias. Dormía en el corral de las ventas o al borde de los caminos,
donde le tomaba la noche.

Por fin, una madrugada, después de larguísimo viaje, llegó a divisar
desde lo alto de un cerro la blanca ciudad de Córdoba, bañada en el
rubor húmedo y radioso del amanecer. Se hizo señalar desde allí, por una
frutera que pasaba, el convento de las monjas del Carmen, y al pensar
que bajo aquella cercana techumbre se hallaba su madre, sintió que los
sollozos le entrecortaban el aliento.

Sin querer acercarse a la ciudad, y apartándose de los senderos,
descubrió por fin, en el flanco de la montaña, una gruta escondida entre
malezas y arbustos. Había en su interior una mesa hecha de ramas de
alcornoque sin descorchar, un tintero de raíz de naranjo, un taburete,
un azadón y varios cacharros hundidos en el lodo. De la parte más alta,
colgaba un antiguo traje de caballero, y además, semejante a dos
perniles ahumados, un par de botas de camino con sus espuelas.

Esa misma noche, al encender el candil que llevaba consigo, y al ir a
acostarse sobre un montón de hojarasca, hacia el fondo de la gruta,
hallose con el cuerpo momificado de un viejo anacoreta, que apretaba
todavía entre sus manos resecas las cuentas del rosario. Ramiro dejose
caer de rodillas y alzó los brazos al cielo, dando gracias a Dios por
haberle puesto, a la vez, en su camino, el anhelado refugio y el ejemplo
de aquella muerte.

Al otro día, por la mañana, dio sepultura al ermitaño y ordenó lo mejor
que pudo el interior del obscuro escondrijo, donde había resuelto pasar
todo el resto de su existencia.

Muy pronto una sublime voluptuosidad inundó su corazón. La continua
plegaria, el total desprecio del mundo y, sobre todo, las arduas e
ingeniosas penitencias que se impuso, le hicieron conocer el inefable
orgullo de la santidad; orgullo grandioso que le dilataba el alma
infinitamente, y le alzaba con sublime vuelo sobre las miserias del
hombre. Se comparó a los admirables anacoretas de la Tebaida, y tuvo por
seguro que en los tiempos venideros su historia sería leída en hogares y
refectorios para edificación de las almas.

Las religiosas de Toledo habíanle puesto en el zurrón algunos libros de
mística. Conducido por aquellas lecturas, Ramiro se propuso recorrer las
tres vías espirituales descritas en los tratados, y lograr al fin la
posesión de esa gloria máxima que había buscado hasta ahora por
engañosos caminos.

Pero la llama de los primeros días no pudo mantenerse; ya no volvió a
sentir aquellos arrobos que encendían en la cripta de su alma las
lámparas de fuego de que hablaba Fray Juan de la Cruz. La noche de frío
y de tinieblas cayó sobre su corazón; la lobreguez y la humedad de su
guarida comenzaron a hastiarle; la lectura se le hizo insufrible.

Algunas tardes, deseando respirar libremente, salía a pasearse por la
montaña hasta la noche. La brisa era siempre deliciosa y traía de los
cortijos un perfume de azahares que reblandecía la voluntad y alejaba
toda idea de penitencia. Sonrisas de mujeres, carmines de labios
entreabiertos, maliciosos pestañeos, aparecían ante él en la penumbra
rosada o bajo la sombra azul de los árboles.

Una apatía, una pereza invencible comenzó a postrar como un ensalmo sus
miembros y su espíritu, hasta hacerle pasar la mayor parte del día
tendido en la cama del anacoreta, ocupado en contar los hoyuelos de la
roca o las gotas de agua que caían de las vertientes. Las lagartijas,
las cucarachas, los ratones y muchos insectos que le eran desconocidos,
acabaron por trepar sobre su cuerpo, y él, en vez de espantarlos,
mantenía completa inmovilidad, a fin de observar de cerca todos sus
movimientos.

Pasó semanas enteras sin rezar el rosario y sin bajar a la ciudad para
oír la misa del domingo y pedir provisiones, como era su costumbre.

Cierta mañana escuchó una voz de mujer a pocos pasos de la gruta:

      Cantan de Oliveros e cantan de Roldán
    e non de Zurraquín, cá fue gran barragán.

      Cantan de Roldán o canta de Olivero
    e non de Zurraquín, cá fue gran caballero.

Era un doble estribillo que Medrano, el escudero, no se cansaba de
repetir. Pareciole la voz de Casilda. ¿No sería algún engaño de los
sentidos? Levantose y miró un momento hacia afuera. Una mujer, cubierta
de un velo verdoso, bajaba de prisa por la cuesta; y la canción caía y
se alejaba con ella graciosamente.

Otra mañana, recogiendo leña por el contorno, descubrió al pie de un
árbol una espada cubierta de herrumbre. Llevola a su escondrijo y
frotola fuertemente con la arena humedecida. Era un arma señoril: varios
anillos de plata ceñían la negra vaina de cuero; la hoja tenía la marca
de Hortuño; la guarnición era calada y fina, como una randa.

Aquel trivial incidente vino a arrancarle de su pereza. Desde entonces
pasaba horas y horas acicalando la espada en sus menores intersticios; y
se complacía en sacarla a la luz para hacer correr una llama de sol a lo
largo de la hoja, en empuñarla y blandirla con fuerza, en hacerla
resoplar en el viento.

Ya no salía nunca hacia el bosque que no la llevase consigo; y a veces,
mirando hacia una y otra parte, como si alguien pudiera sorprenderle,
hincaba la punta de cierto modo en el tronco de los árboles para
recordar la terrible estocada con que había dado muerte a Gonzalo.

Su sangre se enardeció de nuevo, y su espíritu, inflado otra vez con el
viento de la honra, volvió a soñar en los triunfos y loores de la vida y
en todas las hazañas que él hubiera podido realizar por el mundo.

Hallábase una tarde del mes de Septiembre sentado sobre un alto peñasco,
y meditando la idea de visitar en breve a su madre, cuando vio subir por
la cuesta, sobre una mula parda, a un anciano enjuto y esbelto que
agachaba la cabeza y miraba con singular atención hacia la gruta.

El hombre volvió a pasar a la mañana siguiente, mirando siempre con la
misma curiosidad.

Por fin, un día en que Ramiro llegó a sentir de modo insufrible el
tormento del hambre, el anciano misterioso acertó a pasar a la hora del
anochecer, llevando por delante, sobre la silla, un cesto pequeño lleno
de hogaza y una ristra de cebollas colgada del hombro.

Ramiro caminó hacia él, exclamando:

--¡Dadme, por Dios, una cebolla y un poco de pan!

El hombre prosiguió su camino.

Ramiro, entonces, con voz amenazadora y más fuerte, repitió:

--¡Por el amor de Dios, dadme un poco de pan!

Pero el desconocido, sujetando apenas la mula, contestó secamente:

--Mejor sería ir a ganalle con vuestros brazos. ¿Pensáis acaso que esa
roñosa pereza borra crímenes y perjurios?

El se le cruzó en el camino, y asiendo con una mano el freno de la
cabalgadura, levantó con la otra su crucifijo de bronce, repitiendo:

--¡Dadme, os digo, unas migajas, en nombre de Nuestro Señor Jesucristo!

Entonces, el anciano, inclinó su cuerpo hacia adelante y, por toda
respuesta, escupió dos veces con bárbara osadía la santa imagen del
Redentor. Ramiro exhaló un grito de espanto. Su cuerpo vacilaba
combatido por dos impulsos adversos. Por fin, corriendo con ímpetu a la
cueva, cogió la espada y se vino derecho hacia el hombre, con la
intención de darle muerte allí mismo. Pero al levantar la punta para
hundirla en aquel pecho sacrílego, una voz recia y dominante, una voz
que penetró en sus entrañas, le contuvo de golpe:

--¡Ah! ¡Ramiro, Ramiro, sólo falta agora que acuchilles al hombre que te
engendró!

Al pronunciar estas palabras, el caminante quitose el ancho sombrero que
llevaba, a fin de descubrir su cabeza y mostrar mejor todo el rostro.
Ramiro experimentó profunda conmoción. Acababa de reconocer al
misterioso personaje del arrabal de Santiago, al abnegado morisco que le
había salvado la vida, dejándole después, como recuerdo, la valiosa daga
sarracena.

--Sí, yo te engendré en la altiva doña Guiomar--prosiguió el anciano--y
tu agüelo prefirió casalla en seguida con el viejo don Lope, en odio a
mi raza y a mi creencia. Luego, allá en Avila, te di la vida por segunda
vez, sacándote de entre las dagas de los creyentes; y fui expulsado de
Castilla como traidor. Pero tú, Ramiro, me pagaste en buena moneda
cristiana, faltando a tu juramento y entregando a la Inquisición a la
infelice Gulinar y a Aixa, a Aixa la jarifa, a Aixa la santa, para que
fuesen arrojadas a la hoguera, después de haberte curado y regalado con
tanto amor como ellas te tenían!

Las lágrimas brotaron de sus ojos, y con voz temblorosa, exclamó por
fin:

--¡Ah! No quiero maldecirte, porque la maldición de un padre es siempre
escuchada por Alá...; no, no me atrevo a maldecirte...!

Con estas palabras agitó su mano izquierda hacia atrás, y taloneando
fuertemente la mula, dejó caer al suelo toda la hogaza, desapareciendo
en seguida entre los peñascos.

Ramiro le miró partir sin llamarle, y caminando hacia la cueva, fue a
sentarse en el rincón más obscuro, oprimiendo el crucifijo contra su
pecho.

¿Qué había escuchado? ¿Su padre? ¡Un morisco!

Todos los enigmas de su vida acudían a su memoria: la soledad de su
infancia, la dureza del abuelo para con él, la continua y llorosa
melancolía de doña Guiomar, las especies tan extrañas que había
suscitado su lance con los conversos, el súbito desvío de Beatriz, el
denuesto de Gonzalo en la callejuela... ¡el abnegado amor de aquel
hombre de otra fe, de otra raza!; y vio que todo resultaba harto
comprensible a la luz de la espantosa revelación.

¿Sería verdad? ¿Sería, en efecto, hijo de moro? ¡Ah! Más valiera
entonces romperse las venas y dejar que toda su sangre se derramase
sobre el lodo de la ignorada caverna. Su razón cayó en espantosa
vorágine. Las ideas parecían ulular y remolinear como los vientos en una
noche de vendaval. No quería, no quería pensar, y se hincaba las uñas en
la frente para aturdirse, agitaba los brazos en las tinieblas, resoplaba
con furia como un hombre enajenado por el terror; pero la cavilación era
cada vez más inexorable, más elocuente, más honda. Unas veces reía de
su propia credulidad, desechando como el más grande de los absurdos las
palabras del moro; otras llegaba a sentir total convencimiento, y se
sorprendía de no haber concebido hasta ahora ninguna sospecha en medio
de tantos indicios.

De pronto, el mismo horror de aquella incertidumbre, le yergue sobre los
talones. Enciende la candileja. Un pensamiento instantáneo acaba de
cruzar por su mente. Sube al escabel, descuelga los viejos vestidos y
las botas que penden de lo alto de la gruta. Un bolsillo de monedas
suena en los gregüescos.

Cuando hubo cambiado el sayal por aquellas ropas de otro tiempo y ceñido
la espada, salió de la cueva y se puso a errar en la noche. No le
quedaba ahora otra idea que huir sin descanso hacia el mar, otra
esperanza que los galeones.

Soñaba en alguna región de las Indias, donde las plantas, las frutas,
las aves, las estrellas, todo fuera nuevo para él y nada le recordase la
tierra vieja y maligna en que había nacido, aquella tierra en que todo
era adversidad, maleficio, embrujamiento. Sólo así podría escapar a la
maldición que le perseguía quizá desde el vientre de la madre.

Caminó incansablemente, empujado como Ashavero, por un viento misterioso
que no movía las hojas de los árboles, y que él, con todas sus fuerzas,
no hubiera podido resistir.

De noche, en las ventas, al verle aparecer con el anticuado traje y la
luenga barba en desorden, más de un gañán empinaba de golpe la taza de
vino y se escapaba al corral haciéndose cruces.

En cambio, de día, al cruzar por los pueblos, los chiquillos se mofaban
de su estampa y le arrojaban por detrás cáscaras de nueces y puñados de
polvo.

Con el dinero que había encontrado en los gregüescos compró una mula
para abreviar el camino y un capote para cubrirse, y de este modo,
después de innumerables peripecias, llegó, por fin, a la ciudad de
Cádiz, a mediados de diciembre.

El mismo día, recorriendo las calles, vio una bandera de compañía
colgada de una ventana; preguntó por el capitán y le dijeron que se
había marchado la víspera para Jerez. Iba a retirarse, cuando un
soldado, que estaba sentado en un poyo, junto a la puerta, exclamó:

--Si vuesa mercé, seor caballero, quiere hablar con Pablo Martínez, el
alférez, ahí le tiene a su derecha.

Ramiro volvió el rostro y su asombro fue inmenso al ver cruzar la calle
a su antiguo paje vestido con galas de soldado.

Pablillos llegaba apenas de Flandes. En una escaramuza, cerca de
Groninga, dos compañías de escopeteros españoles, sorprendidas por una
carga del enemigo, volvieron la espalda para salvarse. Sólo Pablillos
permaneció en su puesto sin hacer el menor ademán. Al siguiente día le
hallaron en el mismo paraje, tendido boca abajo; había perdido el habla
y estaba cubierto de contusiones. Esto le valió la bandera. Algunos
dijeron entonces que el miedo no le había dejado menearse; otros, que se
había agazapado bajo la cureña de una culebrina; pero ahora los nuevos
soldados le miraban como a un héroe, y toda la población como a una
gloria gaditana. Al reconocer a Ramiro, le prometió ayudarle en lo que
pudiese, y cuando supo su resolución de entrar en la compañía como
soldado, llevole en persona a comprar lo que hubiera menester para
embarcarse. Debían zarpar para el Perú a fines de diciembre.

       *       *       *       *       *

El día veinticuatro de aquel mes, pasadas las seis de la tarde, tres
gruesos galeones dejaban la bahía, desplegando una a una sus velas
numerosas, que tomaban al pronto en el crepúsculo vivo tinte de oro y de
sangre.

En uno de ellos iba Ramiro asomado a la borda, y tendiendo su mirada, su
imaginación y toda su alma hacia la fabulosa esperanza del horizonte.

Las tres farolas de popa se encendieron, y las naves tomaron la ruta de
América.

Entretanto, allá en la ribera, hacia la punta de San Felipe, una
muchacha, con los zapatos despedazados y echada de pechos sobre la
última roca, miraba, sollozando, aquellas luces mortecinas, cada vez más
pequeñas, cada vez más lejanas; y la marea, aislando poco a poco el
escollo, jugaba con su manto verduzco, apagaba sus lamentos, se llevaba
sus lágrimas, y le murmuraba al oído enorme y despiadada canción que
reía con las espumas.




EPILOGO


En el Perú, el año de 1605, en la Ciudad de los Reyes.

Es una noche de fines de octubre. La ciudad duerme bajo el brillo de las
constelaciones y sus campanarios se levantan, aquí y allá, más obscuros
que la sombra. Luciérnagas y cocuyos enciéndense a millares encima de
los huertos y atraviesan los árboles tenebrosos. El húmedo ambiente está
henchido de perfumes, y óyese, como en la quietud de los campos, el
concierto de los grillos y las ranas, sólo entrecortado por la voz de
los serenos o los pasos de algún trasnochador que vuelve de los garitos.

Poco a poco, soñolienta vislumbre enrojece en lo alto los cerros de San
Cristóbal y Amancaes. Una brisa sutil y lánguida llega del mar. Los
gallos no han cantado todavía.

No lejos de la Plaza Mayor, en el huertecillo de humilde vivienda, una
mujer, cuya blanca vestidura parece relucir en la sombra, va y viene por
los senderos cual inquieto fantasma. Es Rosa, la hija menor de Gaspar
Flores y María de Oliva. Todas las mañanas, antes de la salida del sol,
junta piadosamente, en el jardín cultivado por ella, las flores que un
instante después ha de llevar a la Virgen del Rosario, en la vecina
iglesia de Santo Domingo.

Aun en las noches más obscuras sus pupilas reconocen las corolas mejor
abiertas, y parécele que todas claman hacia ella con místicas voces,
anhelosas de morir sobre la pureza de los altares.

Hacia un ángulo del huerto, la puertecita de encalada celda recorta en
la obscuridad el dorado resplandor de un candil encendido. Es la ermita
doméstica construida por Rosa para entregarse a la contemplación y la
penitencia sin abandonar a sus padres y a sus hermanos.

No ha escogido esa vida guiada por el remordimiento o los pesares. Ha
nacido santa. Es milagrosa desde la cuna. Su primer aliento difundió en
su morada un hálito del Paraíso. Es el lirio conventual, bendecido por
Dios en la tierra y en la simiente. Diríase que los ángeles mueven y
aderezan todo lo que ella pone bajo su intento. Las personas que la
visitan advierten claridades y frescuras de otra vida en torno de su
persona; y, de noche, se la reconoce en las más obscuras estancias por
la misteriosa luz que desprenden sus cabellos.

No ha cumplido aún veinte años y nadie ignora en Lima los asombrosos
prodigios con que el Señor la favorece. Sólo ella encuentra natural que
los pájaros se posen sobre su hombro o acompañen con sus trinos las
fervorosas canciones que improvisa al son de la vihuela; o que, en los
días de gran necesidad, cuando su madre o sus hermanas se sienten
enfermas, maravillosas labores aparezcan, en un instante, bajo su aguja,
recubriendo una a una las telas, sin agotar los ovillos.

Comprende desde temprano que el sufrimiento y la pobreza son para Dios
las más altas dignidades de esta vida; y visita de continuo los
hospitales, entra en las covachas de los cholos y los indios, buscando
las fiebres, las llagas, la lepra; asila en su oratorio a las ancianas
que escarban las basuras de los muladares para buscar el sustento; cura
con sus manos a bubosos y cancerosos abandonados por sus parientes.

Su hermosura es a la vez angélica y perturbadora. Tiene del cirio el
candor y la llama. Sus grandes ojos, que arden con misteriosa fiebre,
van encendiendo, a pesar suyo, súbitas pasiones en el corazón de ricos y
virtuosos caballeros. Su madre quiere casarla, y la obliga a ataviarse
como las otras doncellas; pero Rosa pone en cada gala una oculta
mortificación. La guirnalda de flores con que debe adornarse la frente,
lleva por debajo una corona de espinas; sus guantes de olor están
embebidos en un cáustico que desuella las manos. Por fin, acosada de
amenazas y violencias, declara su voto irrevocable de virginidad y su
secreto desposorio con Jesucristo.

Una noche, después de haber trabajado hasta muy tarde, a la luz del
candil, soñó que aderezaba la saya para sus bodas espirituales, bordando
sobre briscada estofa los Nueve Coros angélicos y los símbolos de la
Trinidad y de la Santa Eucaristía. De pronto parécele que la quitan la
aguja de las manos. Un ángel pálido, y de rizos muy negros, reluce de
súbito ante ella, y le ofrece una corona de lágrimas y alba vestidura
formada de postillas de lepra que la envía Nuestro Señor, desplegando,
en seguida, el velo nupcial, incorpóreo velo, sólo visible para el alma,
un velo hecho de suspiros y sollozos de este mundo.

       *       *       *       *       *

Rosa abre el postigo con delicada cautela, para no despertar a los que
duermen, y sale de la casa, oprimiendo contra su pecho las flores que ha
de ofrecer a la Virgen. Camina lentamente, agitando apenas los pliegues
cándidos y simples de su túnica. Diríase que la poderosa fragancia la
desvanece por momentos.

Tierno rubor enciende por encima de los tejados los ópalos de la aurora.
Algunos techos de paja cuelgan hacia la calle como rubios cabellos
humedecidos. Las puertas se abren, una a una. Al pasar junto a las rejas
se aspiran monjiles sahumerios recién encendidos en los estrados. Aquí y
allá, un brazo desnudo asoma sin rumor entre las celosías y riega los
albahaqueros. Oyese la tímida canturria de las esclavas que lavan los
patios y los zaguanes.

Rosa entra a la iglesia hollando con religioso respeto las losas
sombrías. Dos hachas de cera arden en el fondo, junto a la capilla
mayor. Su luz llorosa y vacilante hace entrever, dentro de negro ataúd,
las manos entrecruzadas de un muerto y el amarillento sayal con que lo
han amortajado. Ni una flor, ni una plegaria, ni un paño mortuorio.

La doncella se aproxima.

Un fraile dominico, con barba y sin tonsura, dormita a pocos pasos del
féretro, sentado en un escaño. Rosa camina hacia él. El novicio abre
entonces los ojos y murmura, como espantado:

--¡Vive Dios! ¡Con ella soñaba, y la veía venir con ese sayal, con ese
velo, con esas flores!

Luego, reprimiendo su asombro, agrega dulcemente:

--El Señor os conduce, niña santa. ¿Qué labios podrán rezar mejor que
los vuestros por el alma de este difunto?

--¿Quién era...?--pregunta Rosa, observando el rostro del muerto.

--A punto fijo, no lo sé yo tampoco--responde el religioso.--Jamás quiso
revelar su nombre ni su origen; pero puedo decir que el Caballero
Trágico, como todos le llamábamos, ha sido un gran arrepentido, y que la
peregrina historia de su conversión debiera publicarse a boca llena para
ejemplo de pecadores.

El fraile vacila un instante, pero clavando en la joven una mirada de
arrobamiento, cual si hablase a una santa aparición, agrega con voz
estremecida:

--Yo le conocí en Huancavelica, hará cosa de seis años. Formó allí una
banda de facinerosos, para la cual quiso el Demonio señalarme, y
salíamos a descubrir enterrados, que llaman, y huacas antiguas, y minas
ocultas; y todo lo alcanzábamos a fuerza de cuerda y de hierro.
Prendíamos a los caciques y les dábamos tormento, e si no querían
declarar, nos íbamos sobre sus chozas y nos hartábamos de sangre. ¡Ah!,
no hubo saña como la nuestra. Después caíamos a esta ciudad de Lima, a
consumir en los vicios el fruto de nuestros crímenes... Mucho más
pudiera decir, sino que no es la ocasión.

Rosa suspiró; y el novicio, pasándose la mano por el rostro, alzó la
cabeza y prosiguió su relato:

--¡Oh alta potencia de Dios, y por cuántos medios mandas la luz a las
almas hundidas en la tiniebla! Habéis de saber que, una vez, ese que
agora duerme el sueño de la eternidad, viniendo conmigo a comulgar a
esta parroquia, pues nunca abandonó el sumo Sacramento, os vio salir
por la puerta de la sacristía, y, dejándome al punto, se puso a
seguiros. Habiendo sabido después cuán piadosa erais y cuán alejada de
todas las vanidades y pasiones del siglo, determinó, sin embargo,
seduciros, o robaros a viva fuerza. Para eso, cierta mañana, hizome
llevar una litera junto a vuestra casa, mientras él se dirigía a saltar
la tapia del huerto...

Yo le vi volver, a la hora, con otro semblante. Al llegar junto a mí,
echome los brazos al cuello, exclamando: ¡Es una santa, una esposa de
Cristo; es El quien habla por sus labios!, y gemía como un hombre que no
osa arrancarse del pecho el dardo con que acaban de herirle. Desde
entonces púsose a observaros de lejos, y os vio derramar por todas
partes vuestra cristiana bondad. Una envidia santa traspasó su corazón
encallecido al escuchar las bendiciones de los miserables y al ver a
tanto desgraciado que se echaba de hinojos en el suelo para besaros los
pies. Abandonó sus galas, repartió joyas y dinero entre los
menesterosos, y, habiéndome contagiado su nuevo frenesí, llevome consigo
a los campos, para borrar con el bien todo el mal que habíamos sembrado
por ellos. ¡Por mi fe! ¡Yo nunca pude imaginar remordimiento tan
profundo, y qué hazañas de caridad y de penitencia! Dios perdone sus
pecados, y quiera darme tiempo a mí mesmo para purgar los míos en esta
santa casa de religiosos.

--¿Y cuál ha sido su muerte?--volvió a preguntar la doncella, con
expresión tímida y ansiosa, sentándose en el extremo del escaño.

--Su muerte--respondió el novicio--dice harto bien lo que fue su
contrición. Allá por el mes de agosto, un indígena, a quien él curaba de
un terrible dolor en los huesos, fue compelido en Huancavelica a
trabajar en la mina que llaman La Hedionda. El Caballero Trágico quiso
ponerse en su lugar y, disfrazado de salvaje, pasaba todos los días más
de cinco horas en las entrañas de la tierra. Contrajo de esta suerte una
fiebre tan brava, que en menos de una semana le privó de todo
movimiento. Yo no hallé cosa mejor que cargarle sobre una mula y
traelle a este Convento del Rosario, donde, después de largo padecer, ha
fenecido anoche a las nueve, edificando a los religiosos con sus acentos
de humildad y de sublime confianza en la misericordia de Dios. Y agora
debo deciros--agregó por fin con voz entrecortada por la emoción--que en
sus últimos instantes mezclaba vuestro nombre al nombre de Cristo y de
Nuestra Señora, doncella santa.

Rosa acercose al ataúd. ¿Cómo dudar? Se hallaba ante el cadáver de aquel
desconocido que había saltado una mañana las tapias de su huerto, y a
quien ella, sin darle tiempo a que desplegase los labios, habló
largamente sobre el divino y verdadero amor, con palabras dictadas, sin
duda, por el cielo.

Fijó entonces sus pupilas, con profunda atención, en el descarnado
rostro, y al reparar en la beatitud inefable que bañaba los párpados,
comprendió que aquellos ojos hablan contemplado, antes de extinguirse,
alguna visión deslumbradora del Paraíso.

Dejole caer una flor sobre el pecho, y otra, y otra después...

El alba aclaraba apenas el templo con lívidos resplandores que bajaban
de las vidrieras, y la vieja niebla de incienso, adormecida en las
naves, se rasgaba por instantes, como si los ángeles volasen en la
penumbra.

Rosa de Santa María arrodillose piadosamente, y murmuró una plegaria por
el alma de aquel muerto.

Y ésta fue la gloria de don Ramiro.

FIN





End of Project Gutenberg's La gloria de don Ramiro, by Enrique Larreta

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GLORIA DE DON RAMIRO ***

***** This file should be named 29920-8.txt or 29920-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/2/29920/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
</doc>
<doc id="file28580722" filename="pg42705.txt" parent_folder="History" url="https://www.gutenberg.org/cache/epub/42705/pg42705.txt">
The Project Gutenberg EBook of La emancipacion de los esclavos en los
Estados Unidos, by Rafael María de Labra

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La emancipacion de los esclavos en los Estados Unidos

Author: Rafael María de Labra

Release Date: May 13, 2013 [EBook #42705]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA EMANCIPACION ***




Produced by Carlos Colon, Adrian Mastronardi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)







  Nota del Transcriptor:

  Errores obvios de imprenta han sido corregidos.
  Páginas en blanco han sido eliminadas.
  Letras itálicas son denotadas con _líneas_.
  Letras oscuras son denotadas con =signos de igual=.




  PROPAGANDA ANTI-ESCLAVISTA

  LA EMANCIPACION

  DE LOS ESCLAVOS

  EN LOS ESTADOS-UNIDOS

  POR

  RAFAEL MARIA DE LABRA


  [Ilustración]


  MADRID SOCIEDAD ABOLICIONISTA ESPAÑOLA

  VALVERDE, 23 Y 27, 3.º

  1873




AL LECTOR


Poco tiempo hace, la _Sociedad Abolicionista Española_ publicó un
notable discurso pronunciado por mi querido amigo D. Gabriel Rodriguez,
en las Conferencias del teatro de Lope de Rueda, sobre la abolicion en
los Estados-Unidos.

Más tarde, un laborioso y discretísimo escritor, D. Ladislao Corral,
honró las columnas de _El Abolicionista_ con un escelente extracto de la
curiosa obra de Mr. Robert Sommers sobre los _Estados del Sur despues de
la guerra_.

Estos dos trabajos podrian haberme escusado de poner manos en el
presente, porque es imposible que yo aventaje, ni hoy ni nunca, á las
dos personas citadas, en riqueza de conocimientos y profundidad de
observacion; pero los límites naturales de todo discurso y las
exigencias de un periódico de las reducidas dimensiones de _El
Abolicionista_, impidieron, así al Sr. Rodriguez, como al Sr. Corral,
tratar en sus respectivas obras con cierta detencion determinados puntos
y traer al debate las pruebas de muchos de sus asertos.

Esto por una parte, y por otra, la inminencia de un debate, en el seno
de las Córtes, sobre la abolicion en Cuba, cuyas condiciones tienen que
ofrecer cierta analogía con las de la abolicion en la gran República
norte-americana, me excitan á publicar los apuntes que van á
continuacion.

Para reunirlos y ordenarlos, he necesitado poner á contribucion á muchas
personas conocedoras prácticamente de la situacion actual de los
Estados-Unidos, así como he acudido á algunos libros no muy conocidos, y
ménos estudiados, en nuestro país, sobre las cosas americanas. De aquí
que pueda responder absolutamente de la exactitud de los datos y las
referencias que en este folleto consigno.

Por lo demás, tengo por inútil decir que concedo escasa importancia á
este trabajo--como obra de estudio y reflexion. Lo he hecho de prisa y
sin más pretensiones que la de dar á conocer, con toda la brevedad
posible, cómo se realizó la abolicion en los Estados-Unidos--para
asombro de los esclavistas y enseñanza de los republicanos.

Dentro de pocas semanas, saldrá á luz otro libro mio, mucho más estenso,
sobre la _Abolicion de la esclavitud bajo el punto de vista económico_.
No presumo gran cosa respecto de su valor; pecará tambien de ligero, sin
género de duda; de ningun modo revestirá la importancia de las obras de
Cochin ó de Malheiro; pero allí encontrará el lector más noticias sobre
el éxito de la abolicion en los principales pueblos del mundo
contemporáneo. ¡Nueva prueba de la fecundidad de los principios
democráticos y de la eficacia de los procedimientos radicales!

En este folleto me limito á los Estados-Unidos.

     Labra.

Julio 1873.




ÍNDICE


                                         PÁGINAS.

  PRÓLOGO                                       1

    I. Los Estados-Unidos en 1860               4

   II. Antecedentes de la abolicion            22

  III. La abolicion en 1863 y 1864             33

   IV. Los procedimientos abolicionistas       44

    V. Los efectos de la abolicion             57




  LA EMANCIPACION DE LOS ESCLAVOS

  EN

  LOS ESTADOS-UNIDOS


Antes de entrar en materia necesito hacer algunas advertencias. Es la
primera, que el trabajo que ahora comienzo tiene un carácter muy
modesto, pues que se refiere punto ménos que exclusivamente al aspecto
económico de la República norte-americana. La segunda, que la
experiencia intentada en los Estados-Unidos aún no puede ser apreciada
en su justo valor, porque habiendo comenzado en 1862, todavía no ha
concluido su segundo período, ó sea el período de la convalecencia y la
reparacion.

Despues hay que notar que, escribiéndose este capítulo con un fin
político, y para que el lector haga las comparaciones pertinentes con
nuestras Antillas, en realidad entre éstas y la grande República
americana hay tales diferencias, que, rigorosamente hablando, toda
analogía desaparece, aun tratándose solo del problema de la esclavitud.
Porque, con efecto, nadie podrá prescindir de que los Estados-Unidos son
una gran nacion, para la cual el problema de la esclavitud llegó á ser
el primer problema, mientras que nuestras Antillas son unas meras
dependencias de España, preocupada, al par que de la cuestion social
ultramarina, de otras no ménos graves cuestiones entrañadas en la
situacion general del país.

De igual suerte, tampoco es posible pasar por alto que el problema de la
abolicion se complica en el Norte de América con la guerra civil y la
cuestion de la separacion de ciertos Estados, siendo de advertir que los
poseedores de esclavos y los resistentes á la abolicion son precisamente
los separatistas, mientras que en nuestras colonias, ó no hay guerra,
como en Puerto-Rico, ó la lucha entre los insurrectos y el Gobierno
toma, como en Cuba, un carácter perfectamente distinto en su orígen, su
actualidad y su sentido, al de la contienda sostenida por los ejércitos
de Lee y de Grant y los esfuerzos de Davis y Lincoln.

Por último, conviene no olvidar que las proporciones y la importancia
que la esclavitud en sí misma tenia en los Estados-Unidos, eran muy
diversas á las que ofrece en nuestras islas de Cuba y Puerto-Rico. Allí
el número de esclavos llegaba á 3.953.760 al lado de 488.005 hombres de
color libres y 27.003.224 blancos en una extension de más de ocho
millones de kilómetros cuadrados. Aquí se trata de comarcas pequeñas,
cuyos límites fija el mar y cuya poblacion total, donde más, pasa
difícilmente de millon y medio de almas.

Verdad es, sin embargo, que cuando de la esclavitud se habla es
costumbre referir todas las observaciones á los trece Estados del Sur.
Pero así y todo, sucede que siempre hay una diferencia inmensa entre
esta vasta extension de 2.000.000 de kilómetros, poblados por 11.830.000
almas (7.830.000 de blancos, 146.700 negros libres y 3.855.000 esclavos)
y que representaba, sin comprender el valor de los siervos, las dos
séptimas partes de la riqueza de toda la República, y el territorio y
las condiciones de aislamiento y de vida mercantil de nuestras Antillas.

Para estar más dentro de lo juicioso, seria preciso fijarse aisladamente
en cada uno de aquellos Estados conocidos por esclavistas; en el de
Virginia, por ejemplo, que tenia 1.596.318 habitantes (de ellos sobre
490.000 esclavos) en una extension de 61.352 millas cuadradas, ó en el
de la Luisiana, que tenia 331.000 esclavos al lado de unos 600.000
habitantes libres; pero sobre que esto no seria aun exacto, pues que las
medidas tomadas para la abolicion en los Estados-Unidos nunca
respondieron á un interés local, ni revistieron, por tanto, el carácter
particular que aquel interés supone, no tengo inconveniente en declarar
que carezco de la mayor parte de los documentos que incompletos han
publicado en estos últimos años y para fines especiales los Gobiernos de
los Estados aludidos.

Por esto, pues, he de limitar mis ligeras apreciaciones á los Estados
del Sur, y si de algun Estado particular hablo, entiéndase que lo hago
con todas las reservas y salvedades que la falta de datos precisos y
_oficiales_ imponen como necesarias.

Y despues de esto y para abordar la cuestion, me permitiré traer á la
memoria del lector algunas noticias históricas y geográficas, referentes
á los Estados-Unidos. Perdóneseme si ofendo alguna susceptibilidad
científica, pero no se olvide el carácter especial de este modestísimo
trabajo.




I.

Los Estados del Sur en 1860.


Compónese la República, como es notorio, de 34 Estados y 8 territorios,
amen del terreno ocupado por los indios. Junto todo el dominio de la
Confederacion norte-americana, comprende nada ménos de 8.526.124
kilómetros. De esta vastísima extension solo la cuarta parte (2.117.334
k. c.) constituia la República en sus comienzos, en el último cuarto del
siglo XVIII. De entonces acá verificáronse las anexiones de la Luisiana
(1808), la Florida (1819) y Tejas (1845).

La costumbre, autorizada por la historia de las disensiones políticas y
económicas de los Estados-Unidos, tenia establecida la division de la
República en Estados del Norte y del Sur, sin que fuera dado fundar
verdaderamente semejante division en aquellas condiciones físicas y
naturales, que de ordinario se estiman para hacer las divisiones de
tierras y las clasificaciones de comarcas, en los tratados de geografía.
De esta manera, los Estados del Norte, que eran veintiuno (Maine,
Vermont, Nuevo Hampshire, Nueva-York, Massachussetts, Connecticut,
Pensilvania, Ohio, Maryland, Nueva Jersey, Rhode-Island, Delaware,
Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin, Yowa, Minnesota, California,
Oregon y Kansas), estaban caracterizados por su espíritu radicalmente
democrático--y en este concepto los Estados del N. O. eran los que más
se distinguian,--por su opinion cada vez más acentuada contra la
esclavitud, por su sentido unificador, por el predominio de las ideas
proteccionistas en el órden económico, y, en fin, por la importancia de
sus intereses esencialmente fabriles,--aparte de los que suponia la
explotacion de minas y la cria de ganados á que se dedicaban muy
particularmente las comarcas del O.

Por el contrario, los 13 Estados del Sur (Virginia, las dos Carolinas,
Kentucky, Tennessee, Missouri, Missisipí, Luisiana, Florida, Tejas,
Alabama, Georgia y Arkansas), se distinguian por su espíritu
oligárquico, su apego á la esclavitud, sus tendencias libre-cambistas y
sus intereses esencialmente agrícolas y mercantiles.

Nótese, empero, que algunos Estados de ambos grupos venian á representar
un sentido de mayor conciliacion y más suavidad en sus aspiraciones
políticas, económicas y sobre todo sociales. En este caso se hallaban
los llamados _Border States_, ó sean Virginia, Kentucky, Missouri,
Delaware y Maryland. En los tres primeros tenian cierta importancia los
_farmers_ ó poseedores de ménos de cinco esclavos y el elemento
trabajador conocido, en las colonias francesas, con el nombre de _petits
blancs_, y en las nuestras con el de _guagiros_ y _gibaros_. En cuanto á
los segundos, á pesar de ser colocados generalmente entre los Estados
libres, poseian esclavos, llegando éstos á 87.189 en Maryland y 1.758 en
Delaware; si bien la superioridad numérica del elemento libre era en
aquellos paises verdaderamente excepcional.

Aun dentro de los _Border States_ habia sus diferencias, pues que no
eran ni podian representar absolutamente lo mismo Estados como Virginia,
donde tenia asiento la gran industria de la cria y fomento de esclavos,
que aquellos otros que, como Missouri y Kentucky, despues de algunas
dudas, se negaron á seguir á los separatistas del Sur en la guerra
civil, y más aun los que como Delaware y Maryland, desde el primer
momento estuvieron del lado de la Union.

A estas comarcas habia que unir--para formar exacto juicio de la
importancia, extension y poblacion de la República--el distrito de
Colombia (donde residian los poderes centrales), los llamados, en el
lenguaje oficial de la Confederacion norte-americana, _territorios_
(Colorado, Utah, Washington, Nueva Méjico, Nebraska, Nevada y Dacotah),
y, por último, la parte habitada por los indios. Apreciado todo, la
poblacion de la República llegaba en 1860 á 31.709.281 habitantes: de
ellos 3.953.760 esclavos, 488.005 negros libres, 44.021 indios
aborígenes, sobre 304.192 indios al O. de Arkansas, 35.933 chinos y el
resto blancos, entre los cuales se contaban cerca de 1.500.000 alemanes
naturalizados, 1.600.000 irlandeses, 430.000 ingleses y, en fin, hasta
un total de 4.000.000 de extranjeros[1].

     [1] Censo de 1860.

La poblacion de los quince Estados de esclavos (incluyendo el Delaware y
el Maryland, y aun el distrito de Colombia, donde existian tambien 3.181
esclavos) pasaba de 12.500.000 almas, siendo 8.300.000 los blancos,
261.000 los hombres de color libres y 3.950.000 los esclavos, poseidos
segun Mr. Bow (en su _Census Reports_ for 1850) por 186.551 personas. De
modo que las proporciones oran respectivamente, 65'7, 2'09 y 32'21 por
100 del total de habitantes. La extension del país era de 2.391.500
kilómetros, de modo que la densidad de poblacion venia á ser de 5 almas
por kilómetro[2].

     [2] Los Estados libres, el distrito de Colombia y los territorios
     tenian una poblacion de 19.201.546 habitantes: de ellos 18.936.579
     blancos y 237.218 negros.

     Véase _Cairnes_: Slave Power.

En Cuba estas cifras tienen otra importancia. La relacion de la raza
blanca, esclava y negra libre con el total de la poblacion de la isla
viene á ser de 54'21, 27'12 y 16'62 por 100[3]. La densidad de poblacion
está representada por unas 15 almas por kilómetro c. Y no digamos nada
de Puerto-Rico, donde hay sobre 70 habitantes por kilómetro.

     [3] Los chinos vienen á ser el 2'5 por 100.

Pero todos estos datos no revisten, para la cuestion que aquí se
ventila, la importancia que tienen los que arroja el exámen particular
de cada uno de los Estados que en conjunto han sido aludidos[4].

     [4] Ultimamente se ha descubierto que tambien los indios poseian
     esclavos. El censo de 1860 arrojaba 2.297 esclavos entre los
     choctaws, 2.504 entre los greek, etc., etc. Bigelow calcula que
     habia un esclavo por cada ocho indios. Solo los seminoles no tenian
     siervos.

Por lo que arriba se ha dicho, los representantes genuinos del
esclavismo norte-americano fueron los once Estados rebeldes, cuyas
cifras de poblacion eran estas:

                           Negros
              Esclavos.    libres.     Blancos.     Total.
             ----------    -------    ---------   ----------
  Alabama      435.080       2.690      526.722     964.492
  Arkansas     111.115         144      324.171     435.430
  Florida       61.745         932       77.748     140.425
  Georgia      462.198       3.500      591.588   1.057.286
  Luisiana     331.726      18.647      557.629     908.002
  Missisipí    436.631         773      353.901     791.305
  Carolina N   331.059      30.463      631.100     992.622
  Carolina S   402.406       9.914      291.388     703.708
  Virginia     490.865      58.042    1.047.411   1.596.318
  Tennessee    275.719       7.300      826.782   1.109.801
  Tejas        182.566         335      421.294     604.195
             ----------    -------    ---------   ----------
             3.521.110     132.740    5.649.734   9.303.584

Como se vé, en la generalidad de estos Estados la poblacion esclava
representaba sobre el 40 por 100 del total. El elemento libre, de color,
era punto ménos que insignificante, puesto que no pasaba, donde más
(fuera de Virginia), del 3 por 100, siendo la proporcion, en la
universalidad de los Estados, de 1'3 por 100 del total de habitantes de
las trece comarcas; á lo que hay que añadir que la raza blanca se
abstenia, como en todos los paises esclavistas, del trabajo más
necesario en aquellas tierras: del trabajo del campo. Así en 1850 el
Censo arrojaba solo 803.052 personas mayores de quince años, dedicadas á
los trabajos agrícolas en las comarcas del Sur, en cuya poblacion
figuraban los blancos por 6 millones: señalándose la Virginia
occidental, el Tennessee oriental, Tejas, Kentucky, una parte del
Alabama y otra de la Carolina del Norte como los paises del Sur, en que
más individuos de la raza caucásica se ocupaban en las labores
campestres[5].

     [5] V. _Sargent_.--Les Etats Confederés et l'esclavage, chap. VII.
     Les petits blancs.

La densidad de poblacion en los Estados referidos era escasísima. Por
término medio, cada uno de ellos tenia una extension de 130.000
kilómetros cuadrados (excepcion hecha de Tejas, que pasaba de 600.000):
de modo que la densidad venia á ser en el caso ordinario de 5 almas por
kilómetro. La Florida no llegaba á un habitante por kilómetro. Tejas
alcanzaba á uno. Virginia pasaba de 10. Habidos en cuenta el total de
kilómetros que constituian la superficie de los 13 Estados y la
poblacion total de estos, la poblacion general se aproximaban á 25 almas
por k. c.[6]

     [6] V. _Block_.--Dictionnaire politique.--Etats Unis.

     V. _Bigelow_.--Les Etats Unis en 1863.--Appendice.

No mejores eran las cifras relativas á los dos Estados del Sur, que aun
cuando con grandes intereses esclavistas, no quisieron seguir á los
rebeldes en la guerra. Otra cosa, empero, sucedia con los dos Estados
del Norte que poseian esclavos, pero donde los intereses del progreso
habian logrado llevar la voz.--Y es conveniente fijarse en estos
Estados, porque, como despues diré, la abolicion no tuvo para ellos el
carácter de una medida de guerra, y por tanto, los _amos_ pudieron muy
bien prepararse para un golpe, que de todos modos, y más por no haber
existido indemnizacion, fué duro y terrible.

La poblacion blanca del Delaware era de 90.389 individuos; los negros
libres llegaban á 19.829; los esclavos á 1.798; y la extension del país
era de 546 kilómetros c. De modo que la densidad de poblacion venia á
ser de 205 habitantes por k. c., tipo verdaderamente excepcional, y los
esclavos representaban el 17 por 100 de la poblacion total (112.016). El
Maryland tenia una extension de 28.380 k.: la poblacion era de 689.049
almas: los esclavos 87.189: los negros libres 83.942: los blancos
517.918. De modo que la densidad de poblacion estaba representada por 24
habitantes por k. c.; y los esclavos, que eran casi tantos como los
negros libres, apenas figuraban por el 13 por 100 de la poblacion total
del Estado.

En cambio las proporciones de Kentucky y del Missouri eran estas:

                        Negros
             Esclavos.  libres.   Blancos.     Total.
             --------   ------   ---------   ---------
  Kentucky    225.483   10.684     919.517   1.155.684
  Missouri    114.931    3.572   1.063.509   1.182.012

La extension del Kentucky era de unos 97.000 kilómetros c., y cerca del
doble la del Missouri. De modo que la densidad de poblacion venia á ser
de 16 y 7 por k. c. En el primero, los esclavos representaban el 14 por
100 de la poblacion total: en el segundo el 9. Como se vé, ninguna de
estas cifras llega á las de nuestro Puerto-Rico, aunque algunas sean
mejores que las de Cuba.

Pero todavía hay que considerar más. Como he indicado someramente al
principio, los Estados del Sur se distinguian por la importancia que en
ellos tenia el comercio, y principalmente la agricultura, representada
en toda la Confederacion por 163.261.369 fincas ó plantaciones, cuyo
valor era de 6.650.872.500 dollars, así como el de los instrumentos y
máquinas agrícolas llegaba á 6.897 millones. La industria en 1860 solo
ocupaba, en el Sur, á 110.000 personas, entre ellas muchos esclavos. En
1850, las fincas y plantaciones llegaban segun las notas del célebre
Atlas Colton, á 373.106, poseidas por 173.000 _planters_ y otros tantos
_farmers_[7].

     [7] Mr. Sargent se explica así:

     «La industria del Sur es poca cosa. En 1860 no ocupaba más que
     110.110 personas, entre ellas muchos esclavos. La marina mercante
     no es más considerable, puesto que solo requiere los servicios de
     un pequeño número de marinos, bien para el cabotaje, bien para el
     comercio exterior. Los tres cuartos del personal empleado en los
     canales, rios y caminos de hierro son extranjeros, alemanes é
     irlandeses en su mayor parte: el resto es de esclavos. Sábese por
     penosa esperiencia que para un servicio exacto y constante en los
     medios de trasporte, no hay que contar de modo alguno con los
     blancos del Sur. En los vastos bosques de la Carolina del Norte, la
     mayoría de los trabajadores, que allí figuran por millares, se
     compone de esclavos. En las ciudades del Sur, los domésticos de los
     hoteles, los obreros ordinarios, los mecánicos y artesanos son, en
     una proporcion análoga, negros ó extranjeros. Por otra parte, la
     caza es abundante en todo el territorio de la Confederacion y hasta
     en la vecindad de las grandes ciudades: así que la escopeta y la
     pesca dan, sin que sea preciso trabajar, una alimentacion
     suficiente mientras que la dulzura del clima permite grandes
     economías en el vestido. Hé aquí los motivos de una vida indolente
     y perezosa.»

Los Estados del Norte se dedicaban con más ardor á la industria, sobre
todo al hierro, cuyos productos llegaron á representar en 1860 sobre
67.828.000 dollars, ocupando no ménos de 70.000 obreros en todo el país.
Del propio modo las filaturas de algodon llegaron á dar en aquel mismo
año un valor de 115 millones y pico de dollars, siendo de advertir que
de las 915 fábricas que existian en aquella fecha, solo 194 pertenecian
á los Estados del Sur y del O. No ménos importancia tenian las filaturas
de lana, de las cuales existian, en 1860, unas 2.000 que habian
fabricado productos por valor de más de 68 millones de duros. Por
último, la fabricacion de cueros tenia una gran importancia en los
Estados del Norte, llegando á producir poco ménos de 70 millones de
dollars[8].

     [8] Bigelow.--Liw. IX. Manufactures-Commene el navigation.

Rivalizando con estas industrias, el Norte ofrecia sus minas y sus
pesquerías. Las últimas habian llegado á producir cerca de 13 millones
de pesos, marchando á la cabeza Massachussetts. Las primeras, sobre todo
de oro, de cobre y de petróleo, tenian su asiento en el O., alcanzando
su explotacion proporciones excepcionales.--Tal riqueza calculada como
produccion, en 1860, por el Director de Estadística, en 1.900 millones
de pesos, puede referirse--hablando con cierta generalidad--á los
Estados no esclavistas.

Los del Sur tenian otro carácter. Su riqueza estaba en el suelo, en las
plantaciones de algodon, de tabaco, de caña y de maíz, así como en la
cria y explotacion de ganados, entre ellos el humano, ó sea el de
esclavos, que llegó á importar tanto, que quizá una de las más poderosas
razones que á partir de 1840 pesaron en ciertos políticos del Sur para
resistir la tendencia favorable al renacimiento de la _trata_, que se
advertia en la Carolina del Sur, la Luisiana y algun otro Estado, fué la
necesidad de _proteger_ la industria _nacional_ de la cria de siervos.

El algodon introducido en la gran República casi al dia siguiente de
importada en ella la esclavitud, no tuvo verdadera importancia hasta
1830. De entonces data su progreso, y tan acelerado, que siendo la
última cosecha del decenio de 1830-40 de unos 2.445.000 balas, el
término medio del quinquenio inmediato (1851-56) no bajó de 3 millones,
figurando en 1860 por 3.656.086, producidos en su casi totalidad por las
74.031 _plantaciones_ de los Estados del Sur--principalmente del
Alabama, el Missisipí, Georgia y las Carolinas; que en esto empleaban
diez años antes sobre 1.800.000 esclavos[9].

     [9] De Bow's _Census Reports for 1850_.

El tabaco ha sido por mucho tiempo y hasta muy entrado el siglo actual,
en que le ganó la palma el algodon, la planta esclavista por excelencia.
Cerca de 16.000 plantaciones existian en 1860; de ellas la tercera parte
en el Kentucky: la otra en Virginia y el resto en el Tennessee, el
Maryland y algunos otros Estados. El número de acres dedicado á este
cultivo era de 400.000, y sus productos habian sido, en 1840,
219.163.319 libras: en 1850, 199.752.655: en 1860, hasta 428.121.000, ó
sea un valor de 14.000.000 de dollars.

La caña tenia por patria la Luisiana, pues que de 2.681 plantaciones,
1558 pertenecian á aquel Estado, 958 á la Florida y 165 á Tejas. Sus
productos habian llegado (solo en aquellos Estados que lo venian á
monopolizar), en 1860, á 302.205 bocoyes y 16.337.080 _gallons_ de miel.
El maíz, que por sí solo representa más que todo el trigo, el algodon,
el arroz y el tabaco de los Estados-Unidos, se repartia por toda la
República, figurando, en 1860, por más de 830.451.700 _bushels_[10]; y
el arroz, cultivado con preferencia en las Carolinas y en Georgia, subia
á 187 millones de libras.

     [10] El _bushels_ es una medida de 36 litros.

A esto habria que agregar, para tener una ligerísima idea de la
produccion agrícola de los Estados, el trigo cultivado con preferencia
en el Illinois, el Wisconsin y los Estados del N. O. y la explotacion
del ganado, en que rivalizaban los valles del Far-West con las
magníficas praderas del Missisipí y de Arkansas.

De todos estos productos, la casi totalidad del maíz y del ganado se
consumian en el país: las cuatro quintas partes del algodon se
exportaban principalmente para Inglaterra, y la exportacion del tabaco
no bajaba de 16 millones de pesos anuales[11].

     [11] Mr. Bigelow, de quien tomo una buena parte de estos datos,
     dice que los 2/5 del tabaco que se consume en Europa procede de los
     Estados-Unidos. En cambio en estos entran cigarros de Cuba por
     3.000.000 de pesos.

     Livre VIII. Ressources agricoles.

La explotacion agrícola se hacia por los sudistas en grande escala, y
mediante la gran propiedad y el cultivo extensivo. Así es, que el tipo
de 200 acres[12] que por término medio venian á tener las haciendas en
la República americana, quedaba generalmente muy por bajo de la realidad
en las Carolinas, Georgia, Virginia y la Luisiana. Además, mientras en
los Estados del Centro y en los del Norte, por ejemplo, las tierras
cultivadas representaban respectivamente el 35 y el 26 por 100 del total
del territorio, en los Estados del Sur apenas pasaban del 16, y en los
del S. O. del 10. En tanto, la proporcion de las tierras cultivadas con
la superficie total de la República era de 14'72 por 100 en los Estados
libres; el 10'09 en los de esclavos, y en general en todos los Estados
el 7'71, cifras verdaderamente notables si se considera que el
territorio de los Estados esclavistas representaba casi igual, en
superficie, al de los Estados libres. Por último, mientras el precio del
acre era en el Centro de 28 dollars, en el Norte de 20, y en el N. E. de
11, en el Sur no excedia de 6[13].

     [12] El acre equivale á 40 áreas y 16 centiáreas.

     [13] Estos tienen 1.001.891 millas cuadradas y los otros 926.944.

Todo esto demuestra perfectamente lo artificial del régimen de la
propiedad en los Estados del Sur y los grandes vacíos que en el órden de
la produccion existian en ellos. Sin duda la soberbia del _plantador_ no
le permitia ver estos defectos y mucho ménos confesarlos. Su abandono y
el mismo corruptor refinamiento de sus costumbres no toleraban el exámen
detenido de la situacion económica del país; como hacia imposible toda
mejora en el órden de la servidumbre, que allí alcanzó un grado de
dureza célebre en los anales de la esclavitud moderna, llevando á la
sociedad americana á la negacion más perfecta de todo sentimiento
levantado y todo progreso moral.

Calhoun decia que «la esclavitud era el más seguro y sólido fundamento
de las instituciones libres.» Stephens afirmaba que «la servidumbre era
la condicion que la naturaleza y la moral asignaban al negro.» El doctor
Thornwell--un pastor protestante--escribia que «la _trata_ era la más
bella de todas las sociedades de misiones;» y un grupo considerable de
ministros de varias iglesias cristianas osaba declarar «que el
abolicionismo era un obstáculo á los planes de Dios.»

La prensa sudista continuaba estas predicaciones. _El Southern Literary
Messenger_ se enfurecia contra los abolicionistas, de quienes afirmaba
«que en el fondo de su alma no deseaban ver difundida y perpetuada en
toda la tierra la esclavitud, como medio de reforma humana, medio que en
importancia, en dignidad y en santidad no cede á la religion
cristiana.»--_El Richmond Enquirer_ añadia: «...Una sociedad libre, á la
larga, es una sociedad imposible, una sociedad hambrienta,
desmoralizada, insurrecta. La política y la humanidad exigen de consumo
que no se impongan á los pueblos nuevos y á las generaciones futuras las
desdichas de la libertad. Hasta hoy los defensores de la esclavitud se
quedaban á medio camino. No legitimaban más que la servidumbre de los
negros. Así abandonaban el principio, pues que equivalia á convenir en
que la servidumbre aplicada á otros que á los africanos es mala. Hoy
afirmamos que la esclavitud es justa, natural y necesaria. Salta á los
ojos que los negros deben ser, mejor que los blancos, esclavos, porque
por naturaleza son capaces solo de trabajar, y no de mandar; pero no es
ménos verdad que en sí mismo el principio de la esclavitud es
indiferente al color de la piel.»[14]

     [14] _Sargent._--Les Etats Confederés, etc. Chap. II.

«¿Qué progreso--dice M. Sargent (de Filadelfia), de cuyo libro sobre
_Los Estados confederados y la esclavitud en 1863_, tomo estas
curiosísimas citas,--qué progreso podia esperarse de un país en que el
clero, los escritores, el pueblo y los hombres de gobierno estaban
penetrados, ó más bien _infestados_ de las ideas antes expuestas?»

No faltó, empero, quien procurase sacar á los esclavistas de su estúpida
confianza, con el elocuente é irrebatible lenguaje de los números. Lo
que en el órden moral hizo la ilustre Enriqueta Stowe, y en el órden
político realizaron el mártir Brown y el infatigable Greely, lo intentó
y consiguió Helper, con su libro _The Impending Crisis at the South and
how to meet it_[15].

     [15] Este libro produjo tanta sensacion, que los esclavistas de
     Washington llegaron á pretender que en castigo Mr. Helper no
     pudiera ser nunca _Speaker_ de las Cámaras.

El principal empeño de Helper fué petentizar la inferioridad escandalosa
de los Estados del Sur respecto de los del N.; y su obra (perseguida
brutalmente por los esclavistas) no dejó argumento alguno que desear.

La riqueza de los Estados del Sur era más antigua. Su poblacion al
principio habia sido el doble ó el triple de la de los Estados del
Norte. Virginia deslumbraba cuando el Ohio era un desierto.
Massachussetts tenia 378.000 habitantes cuando la Carolina del Norte
tenia 393.000. El poder habia estado siempre en manos de los sudistas.
La esclavitud les habia dado brazos baratos y recursos al parecer
excepcionales. Pues bien: casi á los 70 años de construida la República,
los resultados eran estos:

  _Produccion agrícola._

  Estados libres    214.422.527 dollars.
  Idem esclavos     155.123.415

  _Exportaciones._

  Estados libres    167.520.693
  Idem esclavos     107.480.688

  _Importaciones._

  Estados libres    236.847.810
  Idem esclavos      24.586.058

  _Productos industriales._

  Estados libres    842.586.528
  Idem esclavos     165.413.027

  _Capital de Bancos._

  Estados libres    230.100.340
  Idem esclavos     102.078.940

  _Canales y caminos de hierro._

  Estados libres  3.682 millas.  28.739 kilómetros.
  Idem esclavos   1.116 idem.    14.712 idem.

  _Escuelas, periódicos, bibliotecas._

  Estados libres  2.769.901 discíp.  1.970 periódicos.
                     14.901 bibliotecas.

  Idem esclavos     581.861 discíp.    704 periódicos.
                        695 bibliotecas.

  _Patentes de invencion._

  Estados libres  1.923
  Idem esclavos     268

Tal era la proporcion que guardaban unos y otros Estados en 1850, cuando
Helper publicó su libro. La misma se observaba en 1860, y la víspera de
la guerra de separacion.

A estos datos habria que añadir otros tomados, ya no de un libro
abolicionista, sí que de la obra titulada _Industrial Resources of the
South_, cuyo autor, Mr. de Bow, era una de las autoridades del
esclavismo.

Con efecto, en el volumen 2.º de la obra citada se leen estas líneas:

«Si alguno, poco al corriente de los negocios del S. O., supiese que la
cosecha del algodon se vendia por 12.500.000 pesos al año, deduciria que
aquel distrito algodonero es el más rico del mundo. Se imaginaria que
todos los _plantadores_ viven en palacios y en terrenos mejorados por
toda clase de procedimientos científicos; que los canales, las
carreteras, los caminos de hierro, que todo lo útil y lo agradable
abunda en el país, y que en éste jamás se ha hecho sentir la falta de
dinero. Su imaginacion le pintaria espléndidos edificios consagrados al
culto religioso ó á la instruccion; se figuraria que todas las artes
liberales se han aclimatado en el Sur como en una nueva patria. Pero
¡cuál no seria su sorpresa al saber que, lejos de habitar en _chateaux_,
muchos de los plantadores viven en chozas verdaderamente primitivas, y
tan mal construidas que no proporcionan una suficiente proteccion
contra el viento y la lluvia! Los campos vecinos agotados, hundidos,
abandonados; nada hecho por la navegacion en las corrientes naturales y
mucho ménos para aprovecharlas por medio de la canalizacion; los caminos
apenas practicables para carros, los edificios destinados á la
instruccion ó al culto, construidos muchas veces con troncos
groseramente ajustados. En cuanto á las bellas artes, tan poco
protegidas y fomentadas, que puede decirse que no se las conoce... Tras
esto, nuestro hombre supondria, que este país se hallaba habitado por
avaros que amontonan sus escudos en algun escondrijo, para daño de las
gentes que le rodean. Pero su asombro aumentaria al saber que los
habitantes no son avaros, que lejos de apilar dollars, necesitan
frecuentemente de ellos y que son muchos los pobres y los quebrados.»

Y luego sigue:

«Podriamos citar ejemplos de nuestro propio país, de Estados que han
empobrecido con un sistema de trabajo poco juicioso: tales son los
Estados atlánticos, situados al S. del Potomac. Nadie negará que hoy son
más pobres que hace veinte años. Los trabajadores han aumentado un poco:
son quizá más aptos: pero el suelo, esta gran riqueza de un país
agrícola, se ha deteriorado mucho, casi se ha agotado. Y puede
afirmarse, sin temor de contradiccion, que ninguna comarca, y
particularmente ninguna comarca agrícola, podrá aumentar su riqueza,
mientras se empobrece su suelo.»

Y concluye:

«En vista de que mis observaciones parecen como que atribuyen
especialmente el sistema de cultivo agotador á los Estados de esclavos,
los enemigos de nuestra institucion podrian pretender que en mi opinion
el trabajo servil y el agotamiento del terreno están en la relacion de
causa y efecto. Admito de grado que nuestro trabajo esclavo ha
contribuido grandemente á aquel agotamiento; pero solo en cuanto ofrece
una accion mayor y un modo de operacion más expeditivo. Si nuestras
operaciones agrícolas destruyen la fertilidad del suelo, por otro lado
las fuerzas más abundantes y ménos costosas que tenemos á nuestra
disposicion nos permiten proceder en este trabajo de agotamiento, como
en cualquier otro, con más rapidez y más eficacia».

Despues de estas consideraciones que se refieren á todos y cada uno de
los Estados esclavistas de la República norte-americana, quiero llamar
brevísimamente la atencion del lector sobre dos comarcas.

La una es Virginia, vasto Estado de una superficie de 159.000 kilómetros
(aproximadamente), y una poblacion de 1.596.318 repartidos--como ya se
ha visto--del siguiente modo: 490.000 esclavos ó sea el 30 por 100 de la
poblacion total; 58.000 negros libres ó sea el 3'6, y 1.047.000 blancos
ó sea el 66'4.

Tiene esta comarca, para el efecto que ahora me ocupa, verdadera
importancia. Históricamente considerada, Virginia es el primer Estado
esclavista de la República norte-americana, porque en sus playas
desembarcaron en 1620 los primeros negros que á la América septentrional
condujo un buque holandés, y en su territorio, donde ya existian desde
1619 varios criminales cedidos como esclavos á los favoritos de los
reyes de Inglaterra y vendidos por estos á los colonos americanos, tomó
vida y cuerpo antes que en ninguna otra parte la organizacion
aristocrática de la propiedad, que luego distinguió á los Estados del
Sur.

Allí tambien adquirió un desarrollo excepcional el cultivo del tabaco,
uno de los tres ó cuatro productos exclusivos,--se puede decir que
característicos--de los paises esclavistas; poniéndose de relieve en
esta comarca, como en pocas, los graves inconvenientes que el régimen de
la esclavitud entraña para la produccion de la riqueza y el
afianzamiento del órden económico.

Asimismo Virginia ofrece la circunstancia particular de que en su seno,
como en el de ningun otro Estado sudista, se haya podido apreciar la
coexistencia, y, en último caso, la lucha del trabajo libre y del
trabajo esclavo, porque en aquella comarca el número de los blancos
dedicados á las labores del campo, bien como _farmers_, bien como
simples braceros, es un tanto considerable.

Por último, Virginia era de una poblacion casi análoga á la de Cuba, si
bien su densidad ocupaba un grado bastante inferior, siendo su extension
más del doble de la de nuestra grande Antilla.

Además, sin poder rivalizar en rigor con la Carolina del Sur, verdadero
templo del esclavismo americano la víspera de la guerra civil, ni en
despilfarro y abandono con la Luisiana, donde la esplendidez corria
parejas con el vicio y donde en mayor escala se ponian de manifiesto
todos los errores morales y económicos de la servidumbre; sin embargo,
Virginia, á última hora, tenia gran importancia entre los Estados de
esclavos, no solo por el valor de sus plantaciones de tabaco, si que por
la execrable industria de la cria y fomento de siervos que á partir de
1830 se desarrolla en la noble tierra de Washington y Jefferson.

Pues bien: la situacion de Virginia--el primer ensayo de la colonizacion
inglesa en América; la comarca fértil y maravillosa dedicada por el
caballeresco Walter Raleigh á la Reina Vírgen; la patria, en fin, de
Madison y de Monroe--la situacion de Virginia era dificilísima en 1860.
El cultivo del tabaco, y más que esto los procedimientos esclavistas de
aquel cultivo, habian concluido con la mayor parte de los terrenos. Ya
en 1830, un periódico de gran autoridad en el país--_The Southern
Planter_--lamentaba la ruina de las plantaciones de tabaco. «La mayor
parte de las fincas están hipotecadas por el total de su valor; las
casas amenazan undirse, pues que no se hacen en ellas las reparaciones
absolutamente indispensables; ninguna construccion se intenta.....» Y un
miembro de la legislatura en 1822, exclamaba: ......«El lugar en que
nuestros antepasados desembarcaron há dos siglos, está á punto de ser
frecuentado de nuevo por las bestias, salvajes.» En 1852, una Convencion
reunida para fundar una sociedad agrícola declaraba que la poblacion del
Estado habia crecido en los últimos diez años un 11,66 por 100,
mientras la de Nueva-York habia aumentado un 27,52 y la de
Massachussetts un 34,81. «Con un vasto dominio agrícola--decia--un suelo
generoso, un sol que irradia fertilidad y rocíos que destilan
abundancia, nuestra heredad está devastada, y nuestros ojos se
entristecen contemplándola.»[16]

     [16] V. _Sargent_.

La Luisiana todavía tiene en este trabajo más valor por su proximidad á
Cuba y su analogía con nuestras Antillas, resultado así de la
importancia capital que en ella ha adquirido el cultivo de la caña, como
de la semejanza de costumbres de unos y otros paises, colonizados por la
misma raza, por la raza latina.

La Luisiana tiene una extension de 116.000 kilómetros. Su poblacion era
de 908.000 habitantes, lo que da 97 habitantes por k. c. Los esclavos
subian á 301.100; los negros libres, 18.600, y el número de blancos
(mayores de 15 años) dedicados á la agricultura, en 1850, apenas pasaba
de 11.500.

Las preferencias de los plantadores de la Luisiana fueron siempre para
el azúcar, por más de que en su territorio se cultivase algun tabaco, un
poco de algodon y bastante arroz. La importancia de Nueva Orleans
(capital del Estado) era esencialmente comercial, bien por constituir el
primer mercado agrícola de la República, bien por sus frecuentes y
extensas relaciones con la América meridional y casi todos los puertos
de Europa.

Es difícil precisar el momento de la produccion azucarera de la
Luisiana, en razon á que el consumo del producto se hacia generalmente
en el mismo país productor y en los Estados del S. O. y aun del O. de la
Confederacion, saliendo muy pocos bocoyes por Nueva Orleans para
New-York, con destino á las refinerías del Norte, y ménos aún para los
mercados de Europa. El Norte de la República se surtia, y aun surte
generalmente, de las Antillas españolas é inglesas, y alguna vez de la
India británica, sucediendo casi siempre que los productos extraños
vengan á ser refinados en los Estados septentrionales de la
Confederacion.

Así y todo, gracias al trabajo publicado por Mr. L. Bouchérean, hace
poco, con el título de _Statement of Sugar and Rice Crops_, es posible
registrar algun dato. Segun este diligente escritor, Luisiana produjo en
1861-62 sobre 389.264 hogds-heads de moscabado y 70146 hhds. de refino;
un total de 528.321 lbs.

En cambio, respecto del tabaco, del algodon y del arroz, carezco de
informes. Mr. Somers en su libro _The Southern States since the war_
habla sólo del mercado de tabaco de Nueva Orleans, consignando que la
importacion fué en 1859-60 de 80.955 hhds.

Algo más esplícito es (prescindiendo ya de la produccion de todo el
Estado) al hablar del movimiento mercantil de Nueva Orleans en 1860. La
exportacion de algodones subió entonces á 1.915.852 balas. Pero la
importancia de estas cifras solo puede apreciarse al compararlas con las
de 1865, por ejemplo, ó 1871; esto es, despues de la guerra civil. Esta
comparacion vendrá en otro capítulo.

Para terminar, y volviendo la vista al grupo entero de los Estados
verdaderamente esclavistas, quiero reproducir las cifras que en un
trabajo hecho por mister Nourse, con carácter oficial, se presentaron á
la última Exposicion universal de París. Refiérense á la produccion del
algodon, y son estas:

     1858-59 4.019.000 balas.
     1859-60 4.861.000
     1860-61 3.850.000




II.

Antecedentes de la abolicion.


La historia de la abolicion en los Estados-Unidos ofrece dos
circunstancias por todo extremo singulares. Una es, que precisamente los
más ardientes enemigos de la esclavitud fueron, á los comienzos del
siglo, los prohombres del Sur. Otra, que la abolicion de la servidumbre,
con el carácter general y violento que revistió en 1863 y 1865, no fué
la obra de la iniciativa y la pasion de los abolicionistas, si que el
resultado de la agresion y la intemperancia de los partidarios de la
esclavitud.

Los primeros negros desembarcados, en el concepto de esclavos, en el
Norte de América fueron veinte, traidos á Jamestown, en la Virginia, por
un barco holandés en 1620. Un escritor americano ha hecho notar esta
peregrina coincidencia: el desembarco de los puritanos en Plymouth, el
comienzo del cultivo del algodon y la introduccion de la esclavitud en
los Estados-Unidos datan de una misma fecha[17].

     [17] _Bigelow._--Les Etats Unis, etc. Livre VI.

Sin embargo, Mr. Bigelow (que es el escritor aludido) olvida que antes
de 1620 existia ya en Virginia, fundada hacia cerca de catorce años, la
esclavitud blanca: la esclavitud de los _convicts_ y los _intended
servants_. En aquella fecha ya Inglaterra habia enviado al otro lado de
los mares á un cierto número de sus presidiarios, y algunos de los
soldados vencidos en las luchas políticas que llenan la historia
británica del siglo VXII. Del propio modo, por aquel entonces ya los
especuladores habian principiado á contratar obreros y á trasportarlos á
América, mediante la obligacion que estos reconocian de pagarles el
pasaje y algunos adelantos con cinco ó seis años de trabajo, que por lo
ordinario se dedicaba al cultivo del tabaco. Tal importancia tenia la
servidumbre blanca, que hasta el último cuarto del siglo XVII, la
importacion de negros en Virginia apenas guarda relacion con la de
caucásicos. En 1671, dice Berkeley (uno de los Gobernadores de Virginia)
que en una poblacion de 40.000 habitantes habia 6.000 _intended
servants_ (contratados) y 2.000 negros, y en un período de siete años,
mientras el número de cargamentos de africanos no pasó de tres, la
entrada anual de blancos contratados (los más ingleses, pocos de Escocia
y muy pocos de Irlanda), vino á ser de 1.500 hombres[18].

     [18] _Laboulaye._--Histoire des Etats Unis depuis les premiers
     essais de colonisation de la Constitution jurqui'a l'adoption de la
     Constitution federale.--Leccion 4.ª

Pero con el siglo XVIII la esclavitud negra tomó gran vuelo. Las
insurrecciones de los _convicts_ y de los _contratados_, la sobriedad y
robustez del africano, y su misma inferioridad de cultura movieron á los
_plantadores_ á preferir la inmigracion de negros, hasta el punto de
prohibir la de presidiarios en Virginia, en 1670. Treinta años más tarde
el mismo legislador tenia que imponer una contribucion á la entrada de
cada africano para contener un poco la importacion, que, sin embargo,
logró que en 1790 el número de esclavos de color subiese á 203.427 al
lado de 450.800 hombres blancos y libres.

Con el desarrollo de la esclavitud negra coincidió la del cultivo del
algodon, que en 1736 era, en las Carolinas, una planta de jardin.
Pronto la caña atrajo una parte de los esclavos; pero puede bien
asegurarse que á partir del siglo XVIII, el algodon fué la planta
esclavista por excelencia de la América sajona.

El contingente de la esclavitud fué suministrado por espacio de dos
siglos por la _trata_, cuya primera prohibicion lleva la fecha de 1776 y
es obra del primer Congreso de la Confederacion norte-americana, si bien
efectivamente no quedó vedado el tráfico hasta 1808.

Desde este momento (y sin que los _tratantes_ de Africa dejasen de hacer
algun contrabando) la provision del mercado de esclavos corre á cargo
del mismo país; y entonces nace y toma importancia la «cria y fomento de
negros,» que constituyó una de las dos bases de la riqueza de Virginia.

El grito de independencia sorprendió á los Estados-Unidos con 300.000
esclavos, que residian en casi todos los Estados (exceptuando
Massachussetts) si bien con la diferencia de que en algunos, como
Vermont, los siervos no llegaban á 20, y en otros, como en las
Carolinas, se contaban por millares. Al año de votada la Constitucion
(en 1790) los esclavos habian subido á más del doble: á 697.897
individuos; y en 1810 llegaban á 1.191.364; producto del gran desarrollo
que tomó en estos veinte años la _trata_.

A partir de esta fecha los progresos de la servidumbre, sin llegar al
grado del período anterior, son incesantes y adquieren una importancia
política excepcional. En 1820 el número de esclavos era 1.538.038: en
1830 excedian de 2.009.000: en 1840, llegaban á 2.407.000: en 1850, á
3.204.313, y en 1860, á 3.952.801.

La progresion habia sido en el primer decenio del siglo actual de 33'40
por 100: en el segundo, de 28'79; en el tercero de 30'61; en el cuarto,
de 23'81; en el quinto, de 28'82, y en el sexto, de 23'37[19].
     [19] _Bigelow._--Les Etats Unis.

Sin embargo, este desarrollo de la esclavitud no satisfacia aun á los
hombres del Sur, que á partir de 1850 comenzaron á pensar sériamente en
el restablecimiento de la _trata_, siendo célebre en este sentido la
convencion comercial reunida en 1856 en Savannah para discutir las
necesidades é intereses del Sur. Y esto sucedia precisamente cuando las
exigencias de los distritos algodoneros habian sido atendidas con la
importacion de más de 488.000 negros (en el espacio de veinte años)
procedentes de los Estados del centro, esto es, de la Virginia, Kentucky
y el Maryland, donde se estableció la cria y fomento de esclavos.

Pero antes de llegar á esta situacion, y, por tanto, antes de que el
Gobernador Adams, de la Carolina del Sur, declarase en su mensaje de
1857 á la Legislatura del Estado que «la prohibicion de la trata era una
violacion de la Constitucion,» los hombres más enemigos de la
servidumbre eran los del Sur.

En esa misma Carolina, de la cual fué Gobernador Mr. Adams, se votaba en
1774 la siguiente decision: «Todo súbdito de S. M. en la América del
Norte, sin distincion alguna de color ú otro accidente, tiene derecho á
las mismas libertades de que gozan, desde su nacimiento (y por
imprescriptible derecho), todos los súbditos de S. M. en la Gran
Bretaña.»

Es sabido que así como en los Artículos de la Confederacion de 1778 (la
primer Constitucion de los Estados-Unidos) se concedia á los negros
libres los mismos derechos y privilegios que á los blancos, en la
Constitucion de 1789 se huyó de consignar la palabra _esclavo_,
diciéndose que para el efecto de la fijacion de los impuestos y de la
representacion en el Congreso, se contasen «las tres quintas partes de
las _otras personas_ con el total de las personas libres:» entendiéndose
que en la fórmula de _las otras personas_ se comprendia á los negros
esclavos.

Por otro lado, una convencion de demócratas de Georgia decia en 1775:
«Sépase que execramos la esclavitud tal cual existe en nuestro país. Por
más de que para escusarla se alegue la falta de brazos ú otros
argumentos especiosos, siempre es una costumbre contra-natura, fundada
sobre la injusticia y la crueldad, peligrosa en sumo grado para
nuestras vidas y nuestras libertades, que pone á una porcion de nuestros
semejantes por bajo del hombre y corrompe la moral y la virtud de los
demás.»

El Sínodo presbiteriano de la Carolina del Sur escribia años despues:
«Estamos atados á un cadáver en putrefaccion. Llevamos una piedra al
cuello, que nos sumerge en el océano del vicio. Nuestros hijos están
corrompidos por el contacto del negro desde sus primeros pasos, y todas
nuestras relaciones con los esclavos nos causan un verdadero deterioro
intelectual y moral.»

Faulkner, uno de los primeros estadistas de la Virginia, decia en 1832:
«La esclavitud es un mal; nadie lo niega. Es una institucion que pesa
gravemente sobre los más preciosos intereses de la nacion. Escluye el
trabajo libre de los blancos, extermina al obrero, al artesano, al
fabricante: trasforma en indolencia la energía de un país; cambia su
fuerza en debilidad, y su poder en incapacidad notoria. Siendo la
esclavitud tan funesta, ¿no tenemos el derecho de pedir su destruccion?
¿La sociedad entera debe sufrir que el fomentador de esclavos lleve la
carne humana al mercado? ¿Qué significan las pretensiones pecuniarias
comparadas con los grandes intereses del bien público? ¿Es preciso que
el país languidezca y muera á fin de que prosperen los mercaderes de
negros? ¿Se han de someter todos los intereses á uno solo? ¿Las clases
medias no tienen tambien sus derechos, sus derechos incompatibles con la
existencia de la esclavitud?»

Clay, uno de los más ardientes promotores de la colonizacion de Liberia
y el principal autor del compromiso del Missouri, usaba frases no ménos
severas para conseguir de la legislatura de Kentucky que en 1848
aboliese la servidumbre. Bastantes años antes Madison afirmaba que «la
idea de que un hombre podia tener derecho de propiedad sobre otro, era
universalmente tenida en su tiempo por monstruosa.» Y Jefferson, el gran
Jefferson, declaraba hace ya un siglo, con no ménos energía que Franklin
y que despues lo ha hecho Channing, que «la abolicion de la servidumbre
doméstica era el gran fin de todos los deseos de las colonias, que
desgraciadamente habian sido dotadas con aquella infamia en la época de
su minoría.» Y más tarde añadia (en 1826): «La hora de la emancipacion
avanza: y llegará, traida, ya por nuestra resolucion espontánea, ya por
procedimientos tan sangrientos como los de Santo Domingo, y que escitará
y dirigirá nuestro actual enemigo si logra establecer puestos
permanentes en el país, ofreciendo un asilo y armas á los oprimidos.
Esta es una página de nuestra historia, que no está aún hojeada»[20].

     [20] _Sargent._--Les Etats Confederés et l'esclavage.--Chap. I.

     _Helper._--The Impending Crisis, etc., etc.

¡Quién habia de decir que en los mismos paises en que esto se escribia y
se hablaba públicamente, habia de ser ahorcado John Brown, perseguido
furiosamente el libro de Helper y promulgadas leyes como aquella de la
Carolina del Sur, que establecia que «todo esclavo ú hombre de color que
enseñase á leer ó escribir á uno de sus iguales, seria castigado con 50
foetazos, si era siervo, y con una multa de 50 pesos si era libre!»

¡Quién habia de sospechar que la misma patria de Jefferson, de los
demócratas del dia de la Independencia, fuera la tierra en que Calhoun
escribiera, entre los aplausos de sus compatriotas, párrafos como este:
«El peligro de una guerra servil está lejano. Lo que más tememos es la
accion de los abolicionistas sobre la conciencia de los mismos
propietarios de esclavos. Tememos la introduccion de sus heregías en
nuestras escuelas, en nuestras cátedras, en nuestros círculos
domésticos. Alarmando el espíritu de los débiles y difundiendo un
sentimiento de malestar entre nosotros, los abolicionistas podrán
realizarlo todo.»

¡Quién hubiera podido creer que aquellos Estados que dieron la voz de
alarma contra la servidumbre de los negros, prohibiendo, como Virginia
en el segundo cuarto del siglo pasado, la _trata_ africana, fueran los
que en 1859, en el paroxismo del despecho y en la ceguedad de la
avaricia, prohibiesen la permanencia en su territorio á todo negro
libre, y aun le amenazasen, como hicieron las legislaturas de Arkansas,
Missouri, Luisiana y Missisipí, con reducirlos á nueva servidumbre!

Pues, á pesar de esto, el cambio se hizo; y esos mismos Estados del Sur,
antes celosos de la dignidad y de la libertad humanas, fueron los más
ardientes defensores del esclavismo. Cómo llegó á verificarse esta
trasformacion, es materia casi para un libro. Frecuentemente se atribuye
este fenómeno á la complicacion, efectiva sin duda alguna, de la
cuestion de la esclavitud con la de la independencia de los Estados, de
que fueron siempre celosísimos los sudistas. Pero al decir esto,
confúndese generalmente el efecto con la causa.

El cultivo del algodon y la cria y fomento de esclavos constituyeron en
el espacio de treinta años los más fuertes intereses del Sur: y como
quiera que estos hubieran sido lastimados por el progreso de las ideas
democráticas y el imperio del poder central, de aquí la pasion con que,
á partir de 1830, los sudistas abogan por la causa de los Estados, que
ahora representaba un sentido perfectamente opuesto al de los wighs y
los demócratas de 1776 y 1789.

Pero, como tambien he dicho al principio de este capítulo, la historia
de la abolicion en los Estados-Unidos ofrece otra particularidad; y es
la de que la obra emancipadora, con toda su violencia y todo su rigor,
haya sido el resultado, antes que de la iniciativa de los
abolicionistas, de la ceguedad y la intemperancia del esclavismo.

Todo el esfuerzo de los primeros se habia enderezado á circunscribir el
imperio de la servidumbre y á dejar al tiempo y al progreso de las ideas
la empresa de estinguir la esclavitud en cada uno de los Estados
particulares.

En este sentido, el Congreso continental de 1776 prohibió la importacion
de esclavos en la América del Norte. Ocho años despues, en 1784, fué
propuesto y obtuvo mayoría de votos individuales, aunque no los votos
de Estados necesarios para su aprobacion, un _bill_ en cuya virtud debia
quedar en 1800 abolida la servidumbre en todos los territorios
inhabitados, cedidos por los Estados particulares para constituir el
_dominio público_ afecto al pago de la deuda nacional. En 1784 el
Congreso decretó que no pudiese ser instituida la esclavitud en los
territorios del N. O., más allá del Ohio. Cerca de diez y seis años
despues, en 1820, los abolicionistas se opusieron al aumento de los
Estados de esclavos por la admision del Missouri en la Confederacion, y
si bien al fin transigieron mediante la admision del Maine (Estado
libre), estableciendo que en lo sucesivo la servidumbre no pudiera
llevarse más allá del grado 36, latitud Norte. Por último, en 1833 se
fundó la _Sociedad Anti-esclavista Americana_, sociedad que sin ser la
primera establecida en la República (donde ya habian aparecido la de
Pensilvania, de que fué presidente Franklin en 1775; la de Nueva-York,
que presidió Jay en 1785; la del Ohio, que fundó Lundy en 1815, y la de
Boston de 1832, que abogaba por la abolicion inmediata), no obstante fué
la que más sensacion produjo en el país y la que mayor extension y más
viveza dió á su propaganda, sosteniendo que el poder central no tenia
facultad para abolir la servidumbre en los Estados esclavistas, pero que
las Legislaturas locales debian hacerlo en honor de la justicia y la
moral, así como en obsequio de su propia y más vulgar conveniencia[21].

     [21] En 1826 se verificó en Baltimore una reunion de delegados de
     las sociedades abolicionistas de los Estados-Unidos, y resultó que
     estas eran 81. Al año siguiente su número subia á 180, de las
     cuales nada ménos que 106 existian en Estados que poseian esclavos.

     El primer número del _Liberator_ salió en Enero de 1831. En 1821
     salió el _Genius of universat Emancipation de Lundy_.

     En Agosto de este mismo año tuvo efecto una insurreccion de
     esclavos en Virginia, y desde entonces se comenzó en el Sur á
     perseguir las _Sociedades Abolicionistas_.

     On emancipation in the United States by _John Jay_. Report. 1867.

A esta actitud correspondió el esclavismo norte-americano con incesantes
agresiones. Por su influencia, el Congreso de 1787 derogó la disposicion
prohibitiva de la _trata_, declarando que esta seria permitida hasta
1808; acuerdo que aprovechó la Carolina del Sur para importar sobre
20.000 africanos en los cinco últimos años. En aquella misma fecha, los
Estados del Sur se negaron á ceder, con destino al _dominio público_, el
territorio que poseian por bajo del Ohio, y sobre el que se
constituyeron en época posterior, cuatro Estados esclavistas. Del propio
modo pretendieron en 1820 que se admitiese como Estado al Missouri,
reconociendo la esclavitud que en él existia; y á pesar del llamado
_Compromiso del Missouri_, que dió á los esclavistas el Arkansas y la
Florida, á los doce años exigieron y lograron que fueran tambien
admitidos como Estados de esclavos los territorios de Kansas y Nebraska,
situados fuera de la latitud 36°30, Norte. En este camino, á poco
comenzaron sus gestiones para que no tan solo los Estados libres
devolviesen á los poseedores de esclavos los negros que huyendo se
hubiesen refugiado en aquellos paises, sino para que los poderes
centrales declararan que la esclavitud era una institucion consagrada,
en ciertas condiciones, por la Constitucion, y por tanto, que el derecho
de un propietario sudista debia ser respetado donde quiera que este se
hallase. Y tal monstruosidad es conseguida mediante la sentencia del
Tribunal Supremo en el negocio de Dred Scott, como es lograda la ley
contra los esclavos fugitivos. A poco, los trabajos del esclavismo se
dedican á lanzar á la República en la vía de los conflictos
internacionales para adquirir territorios de esclavos que aumenten el
poderío de los Estados del Sur, y en este concepto fomentan, en 1854 y
58, las expediciones filibusteras contra Nicaragua y Cuba, y acogen con
entusiasmo los acuerdos del célebre Congreso de Ostende para la
adquisicion violenta ó de grado de la grande Antilla. Por último, ya la
víspera de la ruptura con los Estados del Norte se deciden por el
restablecimiento de la _trata_, y con este fin se reunen la convencion
comercial de Savannah en 1856 y la Asamblea de Vicksburg en 1859,
mientras Mr. Buchanam (presidente de la República, pero presidente
sudista), protesta contra el derecho de visita, ejercido por los
cruceros ingleses sobre los buques americanos. De aquí al _bill_ de
1861, votado por el primer Congreso rebelde, y en el cual el crímen del
tráfico negrero se reducia á la categoría de un delito penable solo por
la confiscacion del género, no habia más que un paso[22].

     [22] _Bigelow._--Les Etats Unis.

     _Abbot._--History of the Civil War.

     _Appleton._--Annual Cyclopedia.--1861-62-63.

Tal osadía y tales trasgresiones, así de la ley moral como de los pactos
celebrados entre esclavistas y abolicionistas en el período de cincuenta
años, debian producir por oposicion el desarrollo de las opiniones más
avanzadas en el sentido de la emancipacion del negro.

Las ideas radicales del _Liberator_, fundado por William Lloyd Garrison
en Boston, hácia 1831, tomaron cuerpo, entrando por mucho en la
constitucion primero de la _Sociedad Abolicionista_ de Boston (1833),
despues, en 1840, de la _Sociedad Anti-esclavista Americana y
Extranjera_; más tarde, en 1848, del partido liberal americano; en
seguida del partido del _suelo libre_; luego, en 1856, del partido
republicano y últimamente del partido abolicionista que sostuvo con todo
calor y hasta el último trance la guerra de los cinco años.

De todo esto resulta:

Que la esclavitud era el fundamento de _todo_ el órden moral, político y
económico de los Estados del Sur.

Que la servidumbre tenia en aquellos paises tales condiciones de
solidez, que lejos de temer los esclavistas las agresiones del
abolicionismo, se creian con fuerzas bastantes para extender el imperio
de sus repugnantes ideas y sus bastardos intereses sobre el mismo Norte.

Que desde 1830, lejos de haberse tomado en aquellos Estados medida
alguna para preparar la emancipacion del negro, se habian dictado
muchas, haciendo cada vez más dura la situacion del esclavo.

Y que la existencia de la esclavitud estaba íntimamente enlazada con la
de la autonomía é independencia de los Estados particulares.




III.

La abolicion.


Inútil parece decir que la abolicion de la esclavitud en los
Estados-Unidos fué un resultado de la guerra civil, pero se hace preciso
insistir en esto, dándole todo el posible desarrollo, supuesta la
aficion que muchas gentes demuestran á sostener que la abolicion fué
solo un accidente de la guerra de los cinco años, un medio de que el
Norte se valió para aumentar las filas de sus partidarios y debilitar el
poder de sus enemigos; un castigo, en fin, impuesto por el vencedor al
caido y que por tanto se aparta de las condiciones que deben acompañar á
toda medida política en los pueblos ordenados y pacíficos.

Indudablemente los que de esta última manera entienden la abolicion
llevada á efecto en los Estados-Unidos, no carecen en absoluto de razon.
Es verdad que todo lo que dicen sucedió en la República americana. Su
error está en desconocer ó en callar que sucedió _algo más_; y este
_algo_ es de tal importancia, que hace variar grandemente el carácter de
la obra emancipadora.

Ante todo precisa recordar el diverso sentido que la guerra de
separacion tuvo desde el primer dia para los Estados rebeldes y para los
Estados del Norte. La razon verdadera del separatismo, y por tanto la
razon públicamente confesada de la lucha, fué siempre, para el Sur, la
conservacion de la esclavitud. Es cierto que los defensores más ó ménos
francos que en el mismo Norte tuvieron los sudistas, es cierto que los
famosos _copper heads_ alegaron en pro de la causa de estos el principio
de la autonomía de los Estados, pretende la Union, pero sí por todos el
desmembramiento diciendo, no que se aceptase que una vez más se
reconociera, bien con relacion á la esclavitud, bien á otras gravísimas
cuestiones, el poder anterior ó inviolable de las Legislaturas locales.
Pero este sentido que inspiraba á los demócratas del Norte en los mismos
años de la lucha y que antes habia sido aceptado (en 1860) por la misma
Convencion nacional republicana reunida en Chicago el 16 de Mayo, no fué
el que determinó la actitud de los seis Estados (Missisipí, Florida,
Alabama, Georgia, Luisiana y Tejas) que antes de Febrero de 1861 se
declararon de acuerdo con la Carolina del Sur para separarse de la gran
República americana.

Para convencerse de ello solo es preciso pasar la vista por las
declaraciones y las proposiciones de los sudistas durante la
administracion Buchanam, así como sobre la Constitucion votada en Mayo
de 1861, por los confederados y que las sirvió de bandera durante los
cinco años de guerra civil.

La Convencion de la Carolina del Sur de 1860, exponiendo los motivos que
aconsejaban la ruptura del vínculo federal, claramente se referia á la
esclavitud al acusar á catorce Estados del Norte de no perseguir á los
esclavos fugitivos, y de haber «elevado á la dignidad de Presidente de
los Estados-Unidos á un hombre (Lincoln) cuyas aspiraciones y cuyos
deseos eran hostiles á la servidumbre.»--Mr. Buchanam, al proponer al
Congreso, en su Mensaje de Diciembre de 1860, medios de contener el
movimiento separatista, se referia exclusivamente á la esclavitud en los
territorios y en los Estados libres. Por otra parte, la Constitucion
confederada, idéntica en un todo á la del Norte, se diferenciaba de esta
en dos puntos. El primero, tocado ligeramente, establecia que no se
pudiesen «conceder primas ni derechos sobre la importacion para proteger
ó animar un ramo cualquiera de la industria.» El otro, tratado
prolijamente, se referia á la esclavitud, llevándola con toda franqueza
á los territorios y garantizando su existencia en todos los Estados. Así
Alejandro Stephens, el primer vicepresidente de la Confederacion del
Sur, podia decir, explicando la flamante Constitucion: «La nueva
Constitucion ha sofocado para siempre los fermentos de discordia
inherentes á nuestras instituciones. La esclavitud africana, tal cual
existe actualmente entre nosotros, el _status_ particular del negro en
nuestra forma de civilizacion; esta fué la causa inmediata de la última
ruptura y de la presente revolucion. Jefferson, en su sabiduría, habia
previsto que esta era la piedra en que tropezaria la vieja Union. Habia
la conviccion (y los jefes políticos del tiempo de la formacion de la
Constitucion antigua participaban de ella) de que la reduccion del
africano á esclavitud era una violacion flagrante de las leyes
naturales: que este acto era una falta, en principio, y bajo los puntos
de vista social, moral y político... Nuestro actual Gobierno, nuestro
nuevo Gobierno tiene por base ideas diametralmente opuestas; sus
fundamentos están establecidos, su piedra angular reposa sobre la gran
verdad de que el negro no es igual al blanco, y que la esclavitud, la
sujecion á una raza superior, es la condicion moral y natural del negro.
Nuestro Gobierno es el primero en la historia del mundo que ha tomado
este hecho física, filosófica y moralmente verdadero.»

De la parte del Norte, es preciso reconocer que la idea que agrupaba más
defensores, la que determinó el ataque á los Estados rebeldes, la que
hizo titubear á los _Border States_ que al fin cayeron, en su mayoría,
del lado del Sur, fué la conservacion de la Union nacional, la del
respeto al pacto federativo. A esta idea respondieron la convencion
democrática de Charleston, la convencion del partido unionista
constitucional de Baltimore, la misma convencion republicana de Chicago,
y, en fin, la casi totalidad de los _meetings_ verificados en 1860, con
motivo de las elecciones de Presidente de la República. A esta misma
idea respondió la proposicion de Mr. Clark, aprobada por el Senado en el
mismo año 60, para que se declarase «que todas las fuerzas de la
Administracion, toda la energía de los buenos ciudadanos debian
dirigirse hacia el mantenimiento de la Union y de la Constitucion tales
como á la sazon existian.» A la misma idea obedecieron las proposiciones
hechas por la convencion que se reunió en Washington el 4 de Febrero de
1861 para arreglar las diferencias del Norte y del Sur, y en la cual
brillaron los sudistas por su ausencia. Del mismo propósito fué eco fiel
la enmienda constitucional votada por el Congreso (para que corriese los
trámites de ley, por más de que el éxito no correspondiera al deseo) y
que á la letra decia: «Ninguna enmienda se introducirá en la
Constitucion que de al Congreso autoridad ó poder para ocuparse de la
esclavitud ó para abolirla en los Estados cuyas Constituciones locales
admiten aquella institucion, comprendiendo en esta á los individuos
obligados al servicio ó al trabajo por las leyes de dichos Estados.» Por
último, á estos principios se ajustó el discurso pronunciado por Lincoln
en 4 de Marzo, al tomar posesion de su cargo. «Lejos de mí--dijo--la
idea de entrometerme directa ni indirectamente en la cuestion de la
esclavitud, en aquellos Estados donde esta institucion se halle en
vigor. Creo no tener derecho para ello: y no tengo intencion de obrar de
este modo..... En lo que concierne á la Constitucion y á las leyes,
pienso que la Union no está disuelta; y en el límite de mis poderes,
velaré como la Constitucion me manda expresamente por que las leyes de
la Union sean fielmente ejecutadas en todos los Estados.»

Ahora, que aparte de estas ideas existiesen otras, influyendo
poderosamente en el espíritu público de la República, punto es que no
admite controversia de género alguno. El abolicionismo no determinó la
guerra de los cinco años, pero indudablemente la sostuvo; y en él se
empapó el espíritu de las tropas federales, y él fué el que mató las
embozadas simpatías que en el seno del Norte tenian los sudistas. Así,
los abolicionistas que en 1860 no constituian más que una vasta
agrupacion de hombres que aspiraban vagamente á borrar de la República
la mancha de la servidumbre, en 1863 eran ya un poderosísimo partido
político, distinto del republicano y del demócrata.

Dados estos antecedentes, se comprende muy bien, no ya la complicacion
que para una política abolicionista debia entrañar la guerra de
separacion sostenida por el Norte solo á nombre de la integridad
nacional, sí que el carácter de las medidas de Lincoln, á quien la
ignorancia ha calificado de abolicionista gradual, sirviéndose
torpemente de su ejemplo para combatir las exageradas pretensiones (así
se dice) de los que en este, como en otros problemas, somos francamente
radicales.

Las primeras medidas que sobre la esclavitud se tomaron fueron de un
carácter puramente militar. El general Fremont, en Agosto de 1861, y el
general Hunter, en Mayo del 62, decretaron al frente de sus tropas la
emancipacion de los esclavos, del Missouri el primero, y el segundo de
Georgia y la Florida; siendo inmediatamente revocados ambos decretos por
el Gobierno central.

Algo antes, el general Butler, famosísimo en toda la guerra de
separacion, habia declarada á los esclavos contrabando de guerra,
viniendo por este camino á la libertad de los negros que sus tropas
hacian prisioneros. Pero ninguna disposicion de carácter general se
publicó hasta 1862.

Antes Lincoln, comprometido en la lucha, habia pedido á los Estados
75.000 hombres por tres años (15 de Abril de 1861), y proclamado el
bloqueo de los puertos del Sur (19 de Abril), y llamado á las armas por
tres años á 42.000 voluntarios (3 de Mayo), y escitado al Congreso,
despues de la rota de Bull-Run, á votar el armamento de 500.000 hombres
(4 de Julio), y prohibido toda relacion con los Estados rebeldes (16 de
Agosto) y, en fin, apurado todos los medios militares para vencer la
insurreccion. Desgraciadamente esta tomaba más vuelo cada dia.

La mala fé de la administracion Buchanam habia permitido que casi todo
el armamento federal estuviese en los almacenes del Sur, y los buques de
guerra de la República confinados en Asia y en Europa, de modo que no
pudiesen acudir en defensa de la Union en el momento del conflicto. La
mayor parte de la oficialidad del ejército federal era sudista, y obtuvo
su licencia así que se rompió el fuego contra el fuerte Sumter. Los
_Border States_ comenzaron á ingresar en las filas de los separatistas.
La prision de Mason y Slidell, á bordo del _Trent_, dió orígen á un
sério conflicto con Inglaterra, y mientras en Europa (escepcion hecha de
España) la causa del Sur era acogida con simpatías, los descalabros de
Bull-Run, de Happer's Ferry y de Dug Spring, despues de obligar al
Congreso á reunirse en _Sesion especial_ por espacio de un mes desde el
4 de Julio, y de reanudar sus tareas ordinarias antes de la fecha
acostumbrada, hicieron pensar á Lincoln en los recursos extremos.

El Congreso habia votado el aumento del impuesto de aduanas hasta
obtener 230 millones de dollars, al propio tiempo que emitia bonos del
Tesoro por valor de otros 50 millones. Despues acordó una nueva emision
de 150 para la construccion de navíos y cañones, y en este camino siguió
creando impuestos como el de 3 por 100 sobre la renta, y de 5 por 100
(aparte de lo ya aumentado) sobre la importacion de géneros. A esto se
agregaba la negociacion de obligaciones de 6 por 100 hasta obtener 500
millones de duros, y la admision de depósitos hasta 100 millones con
interés de 11 por 100. Las medidas financieras corrian, pues, pareja
con el nuevo llamamiento de 600.000 hombres para formar el ejército
federal, al que debian unirse luego otros 300.000 soldados por
_conscription_[23].

     [23] _Abbot's_ History of Civil War. _Macpherson._--The political
     history of the United States, etc.

En estos angustiosos momentos, Lincoln piensa en la necesidad de apelar
á medios políticos, que á la vez tendiesen á debilitar al enemigo, á
aprovecharse de los recursos militares que su mismo adversario le
ofrecia, á obviar las dificultades y los compromisos que su respeto al
_status quo_ le suscitaban, y á utilizar el entusiasmo que la gran causa
de la abolicion habia despertado en el Norte.

A todo esto hizo frente Lincoln unas veces por sí, otras con el apoyo
del Congreso. Primeramente se decidió que el ejército federal pudiese
admitir en sus filas á los esclavos fugitivos, reconociendo, no solo su
libertad desde el instante de su alistamiento, sí que la libertad de sus
madres, sus viudas y de sus hijos.

Así el Norte pudo presentar frente á Charleston magníficos batallones de
negros que peleaban por su sacratísimo é inviolable derecho.

Despues se decretó la confiscacion y subsiguiente libertad de todos los
esclavos empleados por el Sur en el servicio militar rebelde; con lo que
la administracion sudista se vió amenazada de paralizacion en sus más
indispensables servicios.

Pasóse en seguida á invitar á los Estados á hacer la abolicion gradual
de la esclavitud en un plazo que no excediese de treinta y nueve años,
prometiendo el Congreso indemnizar en cierta medida á los poseedores
expropiados, estableciendo que los negros que por cualquier concepto
hubiesen disfrutado una hora de libertad, fuesen considerados libres
para siempre, y anunciando que de no oirse la voz del Presidente, éste
tendria que proclamar la emancipacion de los esclavos de paises rebeldes
el primero del próximo año de 63. De este modo el Gobierno federal
trataba de vencer las dificultades que en el mismo Norte, en los _Border
States_, y sobre todo en el Sur, le suscitaba la presencia de una gran
masa de esclavos, á quienes tenia que respetar con arreglo á la
Constitucion, pero á los cuales no se podia ocultar el alcance de la
terrible guerra sostenida contra los rebeldes de Richmond y Charleston.

Por último, el Congreso acordó la abolicion inmediata de la servidumbre
en Colombia (que caia bajo su jurisdiccion) destinando un millon de
dollars á la indemnizacion; mientras que por otra parte prohibia para
siempre la importacion de esclavos en los _territorios_. De este modo
el abolicionismo tomó con mayor ardor el empeño de rehacer la Union. De
todas estas medidas, la única que no surtió efecto fué la invitacion
para la abolicion gradual, y en su vista, así como teniendo en cuenta
las cada vez crecientes exigencias de la guerra, Lincoln publicó el 1.º
de Enero de 1863 la siguiente célebre proclama:

«Visto que una proclama publicada por el Presidente de los
Estados-Unidos, en el año de N. S. de 1862, establecia entre otras
disposiciones:

»Que el 1.º de Enero del año de N. S. de 1863, las personas poseidas como
esclavos en todo Estado ó toda porcion de Estado cuya poblacion se
hallase en actitud rebelde contra los Estados-Unidos, serian á partir de
este momento y para siempre libres:

»Que el Poder Ejecutivo de los Estados-Unidos, comprendidas las
autoridades de mar y tierra, deberian reconocer y proteger la libertad
de aquellas personas, no poniendo obstáculo de ninguna suerte á los
esfuerzos que las mismas pudieran hacer para alcanzar su libertad
efectiva:

»Que el 1.º de Enero ya dicho, el Poder Ejecutivo designaria por medio de
una proclama los Estados ó porciones de Estado en los cuales la
poblacion se hallase en actitud rebelde contra los Estados-Unidos:

»Que el hecho de que un Estado ó su poblacion fuere representado en
aquel dia en el Congreso de los Estados-Unidos, por miembros electos, en
elecciones en las cuales hubiera tomado parte la mayoría de los
electores, seria, á falta de otras pruebas bastantes á establecer lo
contrario, considerado como un testimonio concluyente de que este Estado
ó su poblacion no era rebelde:

»Yo, Abraham Lincoln, Presidente de los Estados-Unidos, en virtud de los
poderes de que estoy investido como comandante en jefe de los ejércitos
de mar y tierra de los Estados-Unidos, en estos tiempos de rebelion
armada contra la autoridad y el Gobierno de los Estados-Unidos, y como
medida de guerra, conveniente y necesaria para la represion de la
rebelion aludida; hoy, 1.º de Enero del año de N. S. de 1863, conforme
á lo que prometí hacer despues del plazo de cien dias, plenamente
trascurridos desde la fecha de la órden antes mencionada, proclamo
públicamente y designó como Estados ó porciones de Estado cuya poblacion
respectiva se halla en situacion de rebeldía contra los Estados-Unidos.

»El Arkansas, Tejas, La Luisiana, excepcion hecha de las parroquias de
San Bernardo, Plaquemines, Jefferson, San Juan Bautista, San Cárlos,
Saint-James, Ascension, Asuncion, Tierra-buena, La Fourche, Santa María,
San Martin y Orleans, comprendiendo en esta la ciudad de Nueva Orleans;
el Missisipí, el Alabama, la Florida, la Georgia, la Carolina del Sur,
la Carolina del Norte, la Virginia, á excepcion de los 48 condados
comprendidos en la denominacion colectiva de Virginia occidental, así
como los condados de Berkeley, Accomac, Northampton, Elisabeth City,
York, Princesa Ana y Norfolk, con las ciudades de Norfolk y Portsmouth.

»Las porciones de Estado exceptuadas, continuarán por ahora como si esta
proclama no se hubiese dado.

»Y en virtud de los poderes y con el fin antes indicado, ordeno y
declaro que todas las personas retenidas como esclavos en los Estados y
las porciones de Estado designadas, son libres á partir de este dia, y
que el Gobierno ejecutivo de los Estados-Unidos, que comprende á las
autoridades militares y navales, reconozcan y mantengan la libertad de
las dichas personas.

»Escito á las personas así declaradas libres á abstenerse de toda
violencia, fuera del caso de legítima defensa, y les recomiendo que
trabajen lealmente, en cuanto puedan, mediante salarios razonables.

»Declaro además, y hago saber á estas personas, que si se hallan en las
condiciones convenientes, serán aceptadas en el servicio del ejército de
los Estados-Unidos para formar las guarniciones de los fuertes, para
guardar las posiciones, los puertos y otros lugares, así como para
servir á bordo de los navíos de guerra de toda especie.

»Y obrando así, creo sinceramente cumplir un acto de justicia, estar
dentro de las prescripciones de la Constitucion, obedecer á las
necesidades militares é invoco el juicio reflexivo de la humanidad y la
gracia del Todopoderoso.

»En fé de lo que, firmo la presente de mi mano, y hago poner el sello de
los Estados-Unidos.

»Hecho en la ciudad de Washington el 1.º de Enero del año de N. S. de
1863 y el 47 de la independencia de los Estados-Unidos de América.

     ABRAHAM LINCOLN.

   _Por el Presidente_,

   WILLIAM H. SEWARD.»

El resultado de esta medida fué la consagracion de la libertad de
2.422.720 esclavos pertenecientes á los ocho Estados rebeldes de
Alabama, Arkansas, Florida, Georgia, Missisipí, Tejas y las dos
Carolinas: y de 697.478 negros de la Luisiana y la Virginia. En junto
3.120.198 hombres.

Pero aun despues de este decreto quedaban los esclavos exceptuados do
Virginia y de la Luisiana--esto es, unos 125.118--y el total del
Tennessee, Missouri, Maryland, Delaware y Kentucky--es decir, 705.120
negros. En junto, 830.238. Respecto de estos no cabia una medida de
guerra, y por tanto su suerte no dependia de la buena voluntad del
presidente Lincoln.

A ellos ocurrió el Congreso proponiendo á los Estados la enmienda 13 á
la Constitucion que á la letra dice así y que fué votada en 1865:

«Ni la esclavitud ni la servidumbre involuntaria existirán en los
Estados-Unidos ni en parte alguna sometida á su jurisdiccion, sino como
pena, para los crímenes cuyo culpable haya sido declarado conforme á las
leyes.»

Tras esto debia venir otro paso ya de carácter esencialmente político; y
en esto consisten las enmiendas 14 y 15 que reconocieron el derecho de
sufragio á los negros.

Prescindo ahora de discurrir sobre la fuerza que estas medidas
comunicaron á la gran causa del Norte. Este punto no entra en el cuadro
del presente trabajo. Lo dicho sirve solo para establecer que si bien la
emancipacion de las tres cuartas partes de los esclavos de los
Estados-Unidos pudo ser una medida de guerra, un castigo á los rebeldes,
un recurso de legítima defensa, no sucedió así con un millon de esclavos
del Maryland, del Delaware, de parte de la Virginia y del Kentucky,
donde la abolicion fué inmediata y sin indemnizacion, ni en Colombia,
donde los poseedores fueron indemnizados con 300.000 pesos, por el
Congreso en 1863.

No se hable, pues, del abolicionismo gradual de Lincoln. No se hable del
carácter especialísimo de la abolicion en los Estados-Unidos.

Lincoln en 1861, en 1862 se hubiera dado por muy satisfecho con que los
Estados de por sí hubiesen abolido la esclavitud en veinte ó treinta
años. Ni Lincoln ni el Congreso tenian, con arreglo á la Constitucion,
derecho para imponer á estos Estados la emancipacion de los esclavos. Si
los Estados cedian, ¡qué mayor triunfo en el órden constitucional! Pero
de esto á lo que sucede en nuestras Antillas, ¡qué diferencia!

Pero cuando Lincoln y el Congreso son llamados á resolver por sí y de
frente el problema, ¿cómo lo resuelven? ¿Cómo lo resolvieron en
Colombia? ¿Cómo en los Estados amigos y leales en 1865?

La contestacion me parece escusada.




IV.

Los procedimientos abolicionistas.


Achaque ha sido de los más intransigentes adversarios del abolicionismo
atribuir á éste el escandaloso despropósito de que para la emancipacion
de los esclavos, en cualquier país donde la servidumbre existiese,
bastaba con publicar en el _Diario Oficial_ de la comarca el decreto de
abolicion. El fin con que este disparate se nos atribuia es facilísimo
de comprender. Lo exagerado de la opinion era la mejor garantía de su
perfecta ineficacia.

Pero nada de lo que sobre este particular se cuelga á los abolicionistas
ha sido jamás profesado ni practicado por ellos, siendo la verdad que,
quizá, tanto como al principio mismo de la abolicion, han dedicado sus
estudios y cuidados á los procedimientos necesarios para llevarlo al
término debido y deseado.

Así sucedió en los Estados-Unidos. Con ser radicalísima la enmienda 13.ª
de la Constitucion, y con dar por resuelto en gran parte el problema de
la abolicion, el estado y las consecuencias indeclinables de la guerra
separatista, sin embargo, el Gobierno norte-americano por un lado y el
partido abolicionista por otro, creyeron que el éxito de la empresa
inaugurada en 1862 y concluida en 1865, exigia atenciones especiales; y
á esta idea respondieron las numerosas sociedades protectoras de
libertos que en el Norte y en el Sur (casi podria decirse sólo en el
Norte) se fundaron y todavía existen, así como la _Administracion de
los libertos_ que há muy poco ha cerrado sus oficinas.

Las sociedades protectoras comenzaron en 1862, luego de haberse
posesionado de Port-Royal y del _Sea Islands_ los generales republicanos
Sherman y Dupont. La necesidad de cuidar del algodon sembrado en
aquellos territorios hizo que el ministro de Hacienda de la Union
enviase á un dependiente del Gobierno á presidir el cultivo y
recoleccion de aquella planta, dando orígen á que este funcionario (Mr.
Pierce) informase al público sobre la situacion horrible de los negros
de aquella comarca, y la urgencia de proveer á su bienestar. De aquí la
organizacion de varias sociedades con este fin en Boston, New-York y
Philadelphia.

Desde entonces hasta 1863 no cesaron de constituirse asociaciones
benéficas con el doble objeto de mantener y educar á los negros,
mientras por otra parte las iglesias quákera, presbiteriana, metodista y
aun la católica, tomaban con gran empeño la obra de la redencion moral
de los libertos. En el número de aquellas asociaciones se cuentan la de
Colombia, la llamada _The Western Freedman's Aid Commision_ de
Cincinnati, la _North-Western Freedman's Aid Commision_ de Chicago,
etc., etc.

Todas estas sociedades vinieron en Marzo de 1865, á formar una
poderosísima, conocida con el nombre de _American Freedman's Aid
Commision_, despues de haberse fundido separadamente las sociedades del
Oeste por un lado, y por otro las de Nueva Inglaterra, Nueva-York y
Philadelphia. Pero esta empresa aun tomó más vuelo. Al lado de las
sociedades protectoras se habia constituido otra esencialmente política
que tomó, al concluir la guerra separatista, el título de _American
Union Commision_ y cuyo objeto especial era el establecimiento de
instituciones radicalmente republicanas y democráticas en el Sur. Pues
esta sociedad en Mayo de 1866 se fundió con la anterior tomando por lema
el siguiente: «ninguna distincion de raza ó color.»

En el plan de estas sociedades entraba no solo organizarse en los
paises del Norte donde se creaban, y allegar fondos de los Estados
libres y de Francia, Inglaterra, Alemania, y algun otro pueblo de Europa
(que en la lista de contribuyentes figuró de 1862 á 1867 por un millon
largo de pesos) sí que enviar delegados y representantes al Sur, cerca
de los negros y entre las manos de los amos desesperados, cuidando de
procurar trabajo á los libertos y de proporcionarles los primeros
rudimentos de la instruccion. Así llegaron á gastar en cinco años
(comprendiendo las iglesias y las obras de misioneros) más de cinco
millones y medio de dollars, enviando al Sur tres mil maestros de
primeras letras[24].

     [24] Results of emancipation in the United States of
     America.--Report by Mr. Chasse, Howard, Abbot, Thompson, Mecking
     and Shaw. 1867.

En relacion con estas sociedades obraba la Administracion de los
libertos, ó mejor dicho _The Bureau of Refugees, Freedmen and Abandoned
Lands_. Data su creacion de Marzo de 1865 y tiene un papel
importantísimo en la historia de la abolicion en los Estados-Unidos.

Se estableció como una seccion del departamento de la Guerra, presidida
por un comisario nombrado por el Presidente de la República, á más de
otros diez sub-comisarios que habian de residir en los Estados del Sur.
El _Bureau_ debia existir solo un año, pero su vida se ha prolongado
felizmente hasta dias muy cercanos, bajo la acertada direccion del
ilustre general Howard que gloriosamente ha sabido luchar y vencer toda
clase de obstáculos, desde la falta absoluta de recursos propios (pues
que el bill de 1865 dejó esta parte enteramente á cargo del Ministerio
de la Guerra) hasta la hostilidad sistemática de los plantadores del
Sur.

El empeño de la Administracion de libertos era inmenso. En primer lugar,
tenia que recoger los muchos negros que con motivo de la guerra habian
buscado proteccion en los campamentos y á la sombra de las autoridades
militares y que constituian una masa de desocupados imponente por muchos
conceptos. Despues tenia que acudir á las urgentísimas necesidades de
otra clase de negros, que destruidas las plantaciones, emigrados sus
amos, y sin recursos de género alguno, vagaban por los campos, devorados
por el hambre y la miseria y morian á centenares en las vías públicas
del Sur. Luego, tenia que dar el frente al esclavismo sudista que aun
despues de la enmienda 13, y cuando el Congreso de Washington pensaba en
la 14, procuraba por medio de la legislacion civil mistificar la
abolicion de la esclavitud, imponiendo al negro como bracero condiciones
que en realidad eran una nueva servidumbre. Por último, tenia que
ocuparse de la educacion de los negros despues de haberlos puesto en
posicion de trabajar y de vivir, siempre bajo el punto de vista de que
era preciso acostumbrarlos lo antes posible al gobierno de sí mismos, á
la conciencia de su responsabilidad; en una palabra, á lo que en inglés
se llama _self-reliance_, _self-command_ y _self-depending_[25].

     [25] _General Howard's_ Report to the Secretary of War. 1866.

A todo esto ocurrió con rara felicidad el general Howard, mereciendo
especial recuerdo los tribunales constituidos para resolver las
dificultades que surgiesen sobre los contratos celebrados por blancos y
negros. El tribunal (_bureau court_) de un carácter esencialmente
militar y ejecutivo, se componia de un oficial, un sub-comisario del
_Bureau of Freedmen_ y de dos ciudadanos de la comarca; entendia en
asuntos civiles y criminales, y juzgaba por principios de equidad y sin
someterse á las leyes de los Estados; produciendo, al fin y á la postre,
la espontánea modificacion de los códigos de los Estados recalcitrantes
y la igualacion de ciertos derechos de carácter civil, de blancos y
negros.

Tanto como esto fué lo que el _Bureau_ hizo para desarrollar en los
libertos el espíritu de economía y proteger el progreso de los ahorros
ya hechos, á cuyo fin se establecieron Cajas y Bancos de cuyo adelanto y
esplendor será necesario hablar en el momento de discurrir sobre los
efectos de todas estas medidas inspiradas en un alto sentido político y
dominadas por un espíritu de prevision, á todas luces y por todos
conceptos plausible.

Del propio modo es digna de mencion la manera con que el general Howard
cuidó de que los antiguos esclavos se contratasen con los plantadores y
de que estos no se sirviesen de los contratos para esclavizar á los
libertos. Para conseguir tan noble propósito se exigió que de todos los
contratos se pasara un ejemplar al _Bureau_, el cual lo debia refrendar,
entendiéndose que «los negros eran libres para elegir sus amos y obtener
el precio de su trabajo: que los convenios debian ser de buena fé, y que
se habian de suprimir los mayorales, las coacciones para el trabajo, el
trabajo gratuito y todo acto de crueldad y opresion.» De esta suerte se
hicieron innumerables contratos sobre las siguientes bases: ó los
plantadores dividian sus haciendas en lotes asignando uno ó varios á
cada familia de libertos, al propio tiempo que surtia á estos de leña,
casa, vestido, alimento y grano ó semilla para sembrar, recibiendo del
bracero, verdadero arrendador, una parte de la cosecha, que variaba
desde 1/5 á la mitad, ó los plantadores pagaban á los negros, ya con un
jornal por semana, ya con una parte de la cosecha, adelantándoles todo
lo necesario para la vida, hasta que la cosecha se recogia.

En este mismo sentido, el _Bureau_ obtuvo del Gobierno supremo la cesion
de muchos terrenos de dominio público, otros confiscados y otros
vacantes por la huida de los propietarios sudistas, para repartirlos
entre aquellos libertos, que, cual en el Missisipí, se habian asociado
para pretenderlos como colonos ó arrendadores, y cultivarlos sin
direccion extraña y por su propia cuenta.

Pero quizá más que esto exige admiracion y aplauso todo lo referente á
las escuelas de libertos. El _Bureau_ dedicó á este punto una
particular atencion nombrando un inspector especial, el Rdo. J. W.
Alvord. Las resistencias eran extraordinarias. El _Report_ que el Comité
ejecutivo de la _American Freedmen's Union Commission_ presentó en la
Conferencia internacional de París en 1867, da cuenta de una sociedad
protectora del Norte que se negó resueltamente á emprender la obra de la
educacion de los negros, siendo así que en lo relativo al sostenimiento
y cuidado material de la raza explotada no habia reparado en
sacrificios. El institutor de negros (_nigger teacher_), era el objetivo
de todas las injurias y todas las amenazas del Sur.

Por otra parte, los recursos faltaban. En la Luisiana habia sido
necesario levantar un impuesto con el carácter de contribucion de
guerra. Las barracas y los edificios destinados á escuelas eran
quemados, y los hombres débiles temieron más de una vez la inutilidad de
los esfuerzos.

Sin embargo, el _Bureau of Freedmen_ no desistió ante ningun obstáculo;
pero es preciso hacer constar que si sus esfuerzos llegaron á conseguir
los apetecidos resultados, se debió en gran parte á los mismos libertos,
que en muchas localidades se pusieron á contribucion para sostener las
escuelas, hasta el punto de que la mitad de las del Sur eran pagadas por
ellos, y en otras partes se dedicaron con extraña asiduidad á recibir
lecciones de los blancos, para ellos á su vez repartirse por el país y
ser maestros de sus hermanos. Por este camino se fundaron cuatro
especies de escuelas: escuelas nocturnas para adultos; escuelas
industriales para mujeres y niños; escuelas diarias para niños, y
escuelas dominicales, llegándose hasta el establecimiento de la
Universidad de Howard en Washington, dedicada á las gentes de color.

Con tales elementos se entró en la obra de la redencion del negro,
despues de haber proclamado la abolicion de la esclavitud. Nuevas
dificultades surgieron: unas, consecuencia natural de la guerra; otras,
de carácter esencialmente político; otras independientes de la voluntad
humana, y casi ninguna propia ó aneja á la abolicion.

La guerra de los cinco años fué desastrosa hasta un punto apenas
imaginable. El número de contendientes, la fiereza y duracion de la
lucha y la circunstancia de haberse esta corrido por casi todo el
territorio del Sur fueron causa de que las pérdidas experimentadas por
aquel mismo país en que la abolicion habia de producir sus mayores
efectos, alcanzaran una importancia insuperable. Los campos talados, las
haciendas destruidas, los edificios arrasados, las grandes masas de
trabajadores dispersas, los capitales disipados, las grandes obras
públicas, como los diques del Missisipí que habian costado sobre 10
millones de dollars, abandonados, dejando libre el paso á los grandes
derramamientos de aquel inmenso rio; tales fueron las inmediatas
consecuencias de la guerra, aparte de las pérdidas que en el cuerpo
social produjo.

Un publicista francés (M. Paul Leroy Beaulieu) ha calculado sobre datos
oficiales que en la guerra americana de separacion murieron en el campo
de batalla ó de resultas de las heridas ó de las enfermedades del Norte,
281.000 hombres; del Sur, 519.000. Solo en Crimea las cifras se
aproximaron á estas. El mismo escritor afirma que las pérdidas
financieras producto de aquella misma guerra, subieron en el Norte á
23.500 millones de francos (más de 4.500 de pesos) y en el Sur, á 11.500
(cerca de 2.200 millones de dollars)[26].

     [26] Les guerres contemporaines.--1 broch.

El _tourista_ inglés Mr. Robert Sommers, que en 1870 hizo un viaje por
los Estados del Sur, y que luego publicó su detallado libro _The
Southern States since the War_, se estremece hablando de los efectos de
la guerra. La pérdida en dinero, resultado de la abolicion, vino á ser
de 400 millones de libras (sobre 2.000 de pesos); el capital de los
Bancos, valuado en otros 200 millones de la misma moneda, fué absorbido
por la carencia de transacciones provechosas, y quedó despues
representado por un resíduo de papel-moneda desnudo de todo valor. Todo
el capital de seguros del Sur, que venia á ser otros 100 millones de
libras, pereció tambien. Las hermosas plantaciones de algodon, de caña
de azúcar, de tabaco, las filaturas, las fábricas, las minas de carbon y
de hierro, los establecimientos industriales y comerciales, obra de
capitales privados, cuyo valor en millones de libras esterlinas era
inestimable, todo se hundió, todo zozobró en el mismo naufragio. «Las
diversas formas de valores hipotecarios, á excepcion de dos ó tres
fondos del Estado, compartieron por el momento la suerte del capital
principal, y aparecian en 1870 en la superficie de este diluvio como los
troncos de los árboles en un bosque sumergido»[27].

     [27] Introduction.

Un alto funcionario de Hacienda de la República norte-americana, Mr.
Wells, estima en 2.700 millones de pesos los gastos y pérdidas directas
del Sur en la guerra. «En 1865, dice, esta seccion de nuestro país, que
en 1860 representaba cerca de un tercio de la poblacion total, y sin
comprender el valor de los esclavos, las dos séptimas partes
próximamente del conjunto de la riqueza de la nacion, se encontraba
arruinada por completo, resultado de los cuatro años de guerra civil,
sin industria, sin máquinas, sin dinero, sin crédito, sin cosechas,
privada de gobierno local y en gran parte de todo privilegio político:
con la flor de su juventud en los hospitales ó muerta en los campos de
batalla; con una sociedad desorganizada y el hambre presente ó
inminente.»

A esto hubo que añadir otro accidente terrible. Prescindiendo de las
inundaciones del Missisipí, seguras desde el instante en que, como he
dicho, fueron abandonados los diques, sucedió que la cosecha de cereales
y de algodon se perdió completamente en los dos años de 1866 y 67, en
los momentos en que todavía los negros vagaban por los campos ó eran
perseguidos por sus antiguos amos, con lo que la situacion económica
del país tomó un aspecto verdaderamente sombrío y amenazador.

Pero sobre todo, se hallaban las dificultades políticas de la
_reconstruccion_ y de la igualacion de derechos de blancos y negros.

Bien sabido es, que despues de 1865, la política del Norte fué
solicitada en dos poderosos sentidos, cuya representacion genuina eran
el Congreso y el presidente Johnson, dando orígen á uno de los
conflictos más graves por que ha pasado la ilustre República americana.

Mr. Johnson, que habia subido de la vicepresidencia á la presidencia de
la República por la muerte de Lincoln, pretendia que los Estados
rebeldes no habian estado nunca, constitucionalmente hablando, fuera de
la Union, y que por tanto si durante la guerra se podia haberlos
sometido á la ley militar, una vez terminada la lucha y juzgados los
insurrectos, volvia á regir en aquellos paises la Constitucion en cuyo
nombre y por cuya integridad habian peleado los federales. De este modo
Mr. Johnson, con el apoyo de los demócratas, abogaba por la
_restauracion_, oponiéndose á todo lo que fuera invadir las atribuciones
de las legislaturas locales y las leyes de los Estados.

Por el contrario, el Congreso y con él todos los republicanos, sostenian
que los rebeldes se habian puesto completamente fuera de la
Constitucion, que sobre los artículos de esta se hallaba el principio de
la unidad federal, que los Estados despues de la lucha no tenian otro
carácter que el de territorios conquistados, y que por tanto no se los
debia admitir en condiciones que hicieran estériles los sacrificios de
la guerra, restableciendo la oligarquía y la esclavitud, recompensando á
los separatistas de los cinco años, pagando la deuda confederada, y
disponiéndose con calma y voluntad decidida, á tomar la revancha,
quebrantando la Union en el momento favorable.

En esto choque de opiniones, el Congreso triunfó, si bien la resistencia
de Mr. Andrew Johnson fué tal que llegó á dar márgen á que la Cámara
popular formulase contra él tres acusaciones, reuniéndose el Senado
para juzgarle; de cuyos ataques salió ileso, punto ménos que por
casualidad; gracias tal vez á la eleccion de Mr. Grant para sustituirle
en la presidencia, en 1869.

Producto de la política de _reconstruccion_ del Congreso fueron en 1866,
el _Freedmen's Bureau Bill_, ó sea el bill que prorrogó la existencia de
la administracion de los libertos; el _Bill de los derechos civiles_,
que tenia por objeto consagrar la plena libertad civil de los negros; y,
por último, la Enmienda constitucional (Enmienda 14), cuyo fin principal
era modificar la base electoral del país, disponiendo que en aquellos
Estados en que se negara á todo ciudadano mayor de 21 años el derecho de
votar se entendiera que su representacion en el Congreso seria
proporcionada tan solo al número de personas que en el Estado gozara del
derecho de sufragio[28].

     [28] _Angulo._--Los Estados-Unidos en 1866.

En 1867 las medidas fueron más acentuadas. De esta fecha son la ley de
los _distritos militares_ y el bill de _reconstruccion_. Segun la
primera, los Estados rebeldes debian dividirse en cinco distritos
(Virginia, las dos Carolinas, la Georgia con el Alabama y la Florida, el
Missisipí con Arkansas, y la Luisiana con Tejas), á cuyo frente debia
estar un general del ejército con fuerzas militares de alguna
importancia, y con él propósito de «proteger á todos los ciudadanos en
el goce de sus derechos individuales y de sus bienes, reprimir la
insurreccion, el desórden y la violencia y castigar á todos los
perturbadores del órden público.» A este fin podian hasta nombrar
tribunales ó comisiones militares, y su autoridad no cesaria hasta que
una Convencion, elegida por todos los ciudadanos varones, sin distincion
de color ó condicion primitiva, y de 25 años de edad, que no hubiesen
tomado parte en la insurreccion separatista, redactase y propusiese al
Congreso una Constitucion en que se consignara la enmienda 14 para ser
luego aprobada por el Congreso.

El bill de _reconstruccion_ de aquí partia para disponer que se
reuniesen las Convenciones para elaborar una nueva Constitucion y
establecer un gobierno civil en cada uno de los Estados antes
insurrectos, ahora plenamente sometidos á la autoridad militar.

El año 68 se pasa en la lucha del Congreso y de Mr. Johnson: aquel
votando la _Tenure of office At_, verdadera negacion del régimen
representativo, y tentativa evidentemente revolucionaria al estilo
francés, para poner la administracion bajo la mano del poder
legislativo--y el Presidente oponiendo á todo su veto, al cabo ineficaz
cuando no contraproducente.

El año 69 es más fecundo porque con él termina la lucha del Presidente y
del Congreso, declarando el Senado que no habia lugar á la condenacion
de aquel; eligiendo el país Presidente á Mr. Grant, y preparando el
Congreso la Enmienda 15 que hoy forma parte de la Constitucion y dice:
«El derecho de los ciudadanos de los Estados-Unidos á votar no será
negado ni restringido por los Estados-Unidos, ni por Estado alguno, por
causa de raza, color ó anterior condicion servil.»

Ahora bien: la extraña actitud del Congreso, sus votos y su
intransigencia, ¿tenian alguna razon, fuera de la general de
_reconstruir_ la República en vez de _restaurarla_? Solo cerrando los
ojos á la evidencia podria negarse que los sudistas, despues de
vencidos, hacian todo lo posible para excitar el rigor del Norte: como
tampoco podria contradecirse, á no ser víctima de una marcada
prevencion, que si en algun país y en algun momento son defendibles las
facultades extraordinarias concedidas á un Gobierno (y cuenta que las
comandancias militares no negaban las libertades de imprenta, de reunion
y de asociacion, como las niegan nuestros _estados de guerra y de
sitio_), ese país era la República norte-americana, y ese momento el que
siguió al asesinato de Lincoln y á las medidas restauradoras de Andrew
Johnson.

El reconocimiento pleno del antiguo derecho de los Estados del Sur dió
de sí la constitucion de Gobiernos francamente hostiles á la Union, y
sobre todo á la raza de color, objeto de todos los ódios más que de las
preocupaciones de los antiguos rebeldes. Así son de leer las leyes que
en daño de los negros y para mistificar el principio abolicionista
triunfante se hicieron en el Sur, y de que dió extensa cuenta al
Congreso en un extenso _Report_ el Ministro de la Guerra, en 3 de Enero
de 1867.

Como si esto no fuera bastante, los sudistas, bien por medio de su
policía, bien por medio de turbas, excitadas ó compradas, promovieron
todo género de escándalos en sus respectivos Estados, atacando y
asesinando á los republicanos de Nueva Orleans, Missisipí, Alabama,
Georgia y otras comarcas.

Por último, organizaron la matanza de negros. Segun un _Report_ del
_Freedmen's Bureau_, desde mediados de 1865 á Febrero del 67, en los
registros de la Administracion aparecian, sólo en Luisiana:

  Libertos asesinados por blancos               70
  Libertos muertos en medio de un motin         30
  Libertos asesinados por no se sabe quién       6
  Libertos fusilados, apaleados, etc., etc.    210
  Libertos asesinados por otros libertos         2
  Blancos asesinados por libertos                1
                                             -------
                             TOTAL             329
                                             =======

Pero estos atropellos individuales revistieron á poco el carácter de un
vasto plan de violencias, mediante el establecimiento de la sociedad
secreta conocida con el nombre de _Ku-Klux-Klan_, que ha durado hasta el
momento presente, á pesar del rigor con que los comandantes y las
comisiones militares persiguieron y castigaron á sus miembros.

Vése, por tanto, que los procedimientos severos del Norte no dejaban de
tener su fundamento ó por lo ménos su escusa. Tan luego como los Estados
rebeldes desistieron de su actitud, y tan pronto como las Convenciones
respectivas admitieron (en 1870) las Enmiendas 13, 14 y 15 y con ellas
la abolicion de la esclavitud y el sufragio universal, volvieron á
entrar en la Union y por tanto en el pleno derecho de que en otro tiempo
disfrutaban.

Pero todo esto no dejó de ser una dificultad nueva para el éxito de la
abolicion, y no se sabe qué estimar más, si la fuerza de estas
dificultades ó los medios adoptados para vencerlas.




V.

Los efectos de la abolicion.


Hora es ya de venir á los resultados de la abolicion en los
Estados-Unidos; y aquí es donde, dados el carácter de este trabajo y mi
aficion á presentar datos y cifras de orígen oficial para evitar
interpretaciones, el lector habrá de notar más vacíos. Porque, lo
repito, los documentos oficiales me faltan casi en totalidad.

¿Seria oportuno, acaso, entrar en consideraciones generales sobre el
estado actual de toda la República norte-americana? El tema seduce...
pero, ¿acaso al principiar este trabajo no precisé los límites de mi
estudio, el fin con que eran traidos á exámen los Estados-Unidos y la
necesidad de contraer la observacion á los Estados del Sur, por las
razones en otro lugar expuestas y desarrolladas?

Veamos, por tanto, de sacar todo el partido posible de los elementos que
á mi alcance están, dejando aparte toda consideracion de carácter
general.

Que la situacion del Sur no es hoy lo que ambiciona el deseo, parece
innecesario decirlo. Los desastres han sido inmensos, las pasiones
colosales, la lucha política excepcional..... ¡Y de todo esto no han
pasado aun siquiera ocho años! En la primavera de 1855 Richmond cayó en
poder de los federales, y con la capitulacion de Lee y la fuga y prision
de Jefferson Davis terminó materialmente la guerra. De Enero de 1863
data el decreto que emancipó á los 3 millones de esclavos del Sur, y de
Diciembre de 1865 la aprobacion de la enmienda constitucional que
prohibe la esclavitud en todo el territorio de los Estados-Unidos. La
adhesion de los Estados rebeldes, en particular del Missisipí, Virginia
y Tejas, que fueron los que más resistentes se mostraron, tuvo efecto en
1870, y con esto terminó la obra de la reconstruccion. Por último, la
administracion de los libertos no ha cerrado sus oficinas hasta 1872.
Esto así, ¿puede decirse que en el momento en que estas líneas se
escriben los Estados-Unidos de América están en situacion de que puedan
ser estudiados dos en ellos los efectos, no ya de la abolicion, sí que
de cualquiera de las medidas políticas trascendentales que llenan su
flamante historia, ó de cualquiera de los hechos culminantes de esa
guerra terminada moralmente apenas hace tres años?

Así y todo, lo que hoy pasa en la República americana es asombroso y
grandemente lisonjero para las ideas radicalmente liberales.

Los efectos de la abolicion han debido realizarse ora en la masa de
trabajadores que antes de 1863 y 1865 eran el nervio de la agricultura y
la industria del Sur, ora en el órden y direccion de los capitales hasta
entonces comprometidos en un sentido determinado y en formas bien
precisas, ora, en fin, en la produccion general del país.

Harto se comprende que á un lado dejo todo lo que importa á los efectos
morales y políticos de la abolicion. La materia se presta á numerosas
consideraciones, y quizá este es el terreno en que con mayor ventaja
podria discutirse y demostrarse la fecundidad de las ideas
abolicionistas. Pero como he dicho en otros capítulos, el fin de mi
modesto trabajo no es examinar el grave problema de la emancipacion de
los esclavos bajo otro punto de vista que el puramente económico, por
ser este el que toman los esclavistas vergonzantes como más favorable á
sus propósitos. Por ello prescindo en absoluto del terreno moral, como
del terreno político, donde los datos ya abundan y son por todo extremo
concluyentes.

Y bien: ¿qué sucedió en los Estados-Unidos con aquellos negros que en
1860 yacian en la más oprobiosa y más brutal de las servidumbres? A
juicio de los esclavistas, solo habia que esperar de ellos la holganza,
el vicio, el salvajismo, el crímen. Una vez rota la disciplina de la
_plantacion_, seria imposible contar con aquellos hombres, y la misma
ley que suprimiera el látigo suprimiria el trabajo, abriendo anchas
perspectivas á la miseria y á la desaparicion de la misma raza en cuyo
pro trabajaban los abolicionistas.

Contra estos fatídicos anuncios se levantan los hechos. En primer lugar,
el liberto ha trabajado. En el _Report of the results of Emancipation in
the United States of América_, aparece que fueron muchas las demandas de
lotes de tierra hechas por los libertos al _Freedmen's Bureau_ de que he
hablado en otra parte, y que si bien al principio fueron numerosos los
emancipados que resistieron la contratacion con sus antiguos dueños, muy
luego entraron en el buen camino, gracias á la intervencion del _Bureau_
que se reservó aprobar ó no los contratos. Entre los libertos que
solicitaron tierras para cultivarlas por sí, ora individualmente, ora
por medio de asociaciones de su raza y de su procedencia, se contaron
muy particularmente los del Missisipí, y con especialidad los de
Davis'Ben.

Por otra parte, segun los documentos que acompañó á su Mensaje de Mayo
de 1866 el Presidente Johnson, la superficie de propiedades confiscadas
que por medio de indultos parciales (que pasaron de 7.000) se devolvió á
sus antiguos poseedores, comprendia 430.000 acres. Poco más se habia
confiscado, comprendiéndose en este _plus_ algunas plantaciones de las
orillas del Potomac, del Missisipí, de la Georgia y del litoral de la
Carolina del Sur. Pues bien, de aquellos 430.000 acres unos 14.682 se
habian distribuido á los libertos por haberlos abandonado sus primitivos
dueños.--Además, aquel mismo año (Enero de 1866) el Congreso votó la
distribucion de las tierras públicas de Missouri, Alabama, Florida,
Luisiana y Arkansas, sin reparar en raza ni color; de modo que sobre 48
millones de acres habian de ser repartidos entre los antiguos
esclavos[29].

     [29] Annuaire Encyclopedique.--1865-66.

Un viajero que ya he citado en otra parte,--mister Sommers--escribe lo
siguiente en diferentes capítulos de su curioso libro.

Habla de Georgia y dice:

«Está generalmente admitido que los negro han trabajado este año con más
asiduidad que en ningun otro interior de libertad, y algunos plantadores
me han declarado que nada pueden hacer sin ellos; tan superior es su
trabajo al blanco allí ensayado. La opinion pública se ha reconciliado
con el trabajo libre de los negros, y la principal causa de los
disgustos con la poblacion de color, consiste en la facilidad con que
esta presta oidos á los agitadores políticos, y la ciega persistencia
con que se dice que les proporciona medios para lograr el predominio
sobre los ciudadanos blancos en los gobiernos provinciales»[30].

     [30] The Southern States, etc.--Chap. X.

Hablando de Virginia escribe:

«Es opinion general que los negros trabajan constantemente cuando son
pagados con regularidad»[31].

     [31] Chap. V.

En otra parte, discurriendo sobre la Carolina del Sur, consigna la
siguiente observacion:

«Mr. Parker, tesorero del Estado, es de opinion que el trabajo del negro
libre es más eficaz que cuando este era esclavo; y lo prueba aduciendo
el hecho de que muchos de los negros perecieron durante la guerra ó
inmediatamente despues de esta; que las negras ahora se han alejado casi
totalmente del campo, y que los niños que eran aprovechados en tiempo de
la esclavitud para ciertos empleos industriales, son ahora absorbidos
por las escuelas, y con todo, aun dadas estas disminuciones de elementos
de trabajo, la produccion de la Carolina del Sur, como de otros Estados
algodoneros, se está levantando á una magnitud igual á la de los
precedentes tiempos»[32].

     [32] Chap. IX.

Pero sigamos más. Una de las primeras atenciones de la Administracion de
los libertos fué despertar en estos el espíritu de trabajo y de
economía. Con tal espíritu está redactada la Instruccion de 30 de Mayo
de 1865, firmada por el general O. O. Howard. «Se dirigirán todos los
esfuerzos--dice la regla 4.ª--á hacer á la gente de color _self
supporting_. La ayuda del gobierno se dará solo temporalmente á aquellas
personas incapaces de sostenerse por sí mismas, etc., etcétera»[33].

     [33] Rules and Regulations for Assistant Comisioners of the Bureau
     of Refugees, etc., etc.--May 30 1865.

Entre las varias instituciones que con este motivo se crearon, figuran
los Hospitales y los Bancos y Cajas de Ahorro. Los primeros llegaron en
1866 á cincuenta y seis, bajando en 1867 á cuarenta y seis; á lo que
habria, que añadir cuarenta y siete _Dispensaries_ y _Out-door
stations_, y cinco Asilos de huérfanos. Segun un _Report_ oficial, el
número de libertos recogidos en estos establecimientos desde 1.º de
Octubre de 1865 á 31 de Agosto de 1866 fué de 160.737, de los cuales
murieron cerca de siete mil quinientos[34].

     [34] Results of emancipation in the United States, etc.--Report of
     the Executive Committee of the American Freedmen's Union Comission.
     1867.

De no menor importancia fueron los Bancos y Cajas de Ahorro. Por
decontado que aquí no me refiero á los establecimientos de esta especie
que existian en el Sur antes de la guerra, y que despues de esta
sufrieron algunas trasformaciones, como los Bancos de Memphis,
(Tennessee) de Nueva Orleans, (Luisiana) de Selma, (Alabama) y tantos
otros; ni tengo para qué ocuparme de los que algunos particulares
fundaron despues de la guerra, como el Banco de Savannah, en Georgia.

Hablo tan solo de los establecimientos fundados por la iniciativa ó
bajo el patronato del _Freedmen's Bureau_ en casi todas las ciudades
principales del Sur, y que despues han quedado bajo la proteccion del
Gobierno federal y la direccion del Centro que en Washington publica
todos los meses una circular muy buscada y leida por los negros, en que
se da cuenta detallada de los progresos de la institucion. Los fondos de
estos establecimientos se emplean por lo general en títulos de la Deuda
Federal, y el interés que pagan á los imponentes es de 5 á 6 por 100.

Pues bien, en 1871 la infatigable Sociedad Abolicionista de Lóndres
creyó oportuno dirigirse al honorable senador norte-americano Mr.
Pomeroy, demandándole algunos datos, como á persona competente, respecto
de los progresos del Sur despues de la abolicion. En Mayo de aquel mismo
año, Mr. Pomeroy, remitiendo á mi digno amigo Mr. Joseph Cooper de
Lóndres una curiosa nota del estado de la _National Freedman's Savings
and Trust Company_ daba estas importantes noticias[35].

     [35] Anti-Slavery Reporter.--Vol. 17. Núm. 6.

Constituida la Compañía (los Bancos) en 1865, más de 20 millones de
pesos pasaron por sus libros hasta el año de 1871. «Creo, dice una nota
firmada por el Presidente de la Sociedad, Mr. Eaton, que las ocho
décimas partes han sido ganadas por negros...» En Tanahasee, la capital
de Florida, esta compañía tiene una sucursal, y su cajero es un negro.
En Jacksonville (ciudad de la Florida tambien) el director de la
sucursal es Mr. Spearnig, un esclavo de 1862. La compañía tiene 50
hombres de color cajeros--casi la mitad del total de estos. Por último,
en Charleston mismo son varios los negros que ocupan un puesto de
importancia en la compañía. El progreso de esta se halla demostrado por
las siguientes cifras:

                                        Dollars.
                                      ------------
  1870.--Depósitos hechos en Marzo      797.034,26
            --            en Abril      562.668,26
                                      ------------
                     TOTAL            1.359.702,52

  1871.--Depósitos en Marzo           1.038.870,14
            --     en Abril             752.425,24
                                      ------------
                     TOTAL            1.791.295,38
                                      ------------

          Diferencia en favor de 1871   431.296,86

El ya citado Mr. Sommers, hablando de la Carolina del Sur, hace mencion
tambien de esta compañía. «Prácticamente--dice--los Bancos de seguros y
depósitos de los libertos hace por estos lo que los Bancos de seguros
del Reino-Unido por las clases trabajadores de Inglaterra, Escocia é
Irlanda; y satisface ver que los negros han acumulado, por depósitos, en
cinco años cerca de medio millon de esterlinas. Este resultado es tanto
más significativo cuanto que casi es debido totalmente á los que fueron
esclavos en el Sur, toda vez que la institucion de los Bancos se ha
desarrollado muy débilmente en New-York y en otras ciudades del Norte,
adonde habia sido llevada.....

El número de los imponentes de Charleston es de 20.790, de los cuales
los nueve décimos son negros. El término medio de las imposiciones
individuales es de 60 dollars... En Octubre de 1870 habian llegado á la
suma de 165.000 dollars. Todas las tardes la oficina se llena de negros
que van á depositar pequeñas cantidades de dinero, á sacar cortas sumas
ó á remitirlas á puntos más ó ménos distantes en que tienen parientes
que sostener ó deudas que pagar»[36].

     [36] Chap. VIII.

Pero hay más. Otro cuidado, así de la Administracion de los libertos
como de las sociedades protectoras fué la educacion é instruccion de los
negros, y ya he dicho que en este punto no se sabe á qué dar la
preferencia, si á los desvelos de los abolicionistas ó á la buena
voluntad de los negros.

En un _Report_, fecha 1.º de Enero de 1867, publicado por el
superintendente de las escuelas, M. J. W. Alvord (del _Freedmen's
Bureau_), en trece Estados y el distrito de Colombia, se daban las
cifras siguientes:

  Escuelas diarias      960
  Escuelas nocturnas    247
                     ------
                      1.207

De estas escuelas, 333 (la cuarta parte) estaban sostenidas
exclusivamente por libertos, y 290 dependian en gran parte de estos
mismos; 286 edificios habian sido construidos por los negros; 972
maestros eran blancos y 458 de color. Los alumnos de dia llegaban á
77.998. El coste de las escuelas subia al mes á 40.271 dollars, de los
que 11.377 eran pagados por los libertos y 21.013 por el _Bureau_.

Dos años despues, en Julio de 1869, las escuelas habian alcanzado la
cifra de 2.118: los maestros eran 2.455 y los discípulos 114.522. Sobre
estas escuelas regulares habia que contar las _irregulares_, que eran
794, con 902 maestros y 34.722 alumnos,--aparte de las llamadas
_escuelas dominicales_. Unido todo, resultan estos datos:

  Total de escuelas de todas clases   4.424
  Id. de maestros                     9.503
  Id. de alumnos                    256.353

Comparadas estas cifras con las del semestre anterior, resulta un
aumento de 444 escuelas, 855 maestros y 16.407 alumnos.

Todavía llegó á más el celo de los abolicionistas, fundando en
Washington la «Universidad de Howard para la gente de color.» Instalada
el 19 de Marzo de 1867, cuatro años despues tenia 443 alumnos, subiendo
sus gastos (de 1870 á 1871) á 96.630 pesos. Sus entradas habian sido de
134.745 pesos[37].

     [37] La educacion de los libertos en los Estados-Unidos por _I.
     Rodriguez_. V. La América Ilustrada.

De modo que si efectivamente la importancia y el desarrollo dados á la
educacion de los negros por la Administracion de libertos y las
sociedades emancipadoras impone y encanta, mayor sorpresa y aun más
satisfaccion debe producir el ardor con que esos mismos libertos, cuya
instruccion era un crímen (y como tal perseguido, dos ó tres años antes,
en Estados como las Carolinas, Missisipí y Luisiana), despues de 1863
toman en Georgia la iniciativa para fundar escuelas, crean por sí solos
26 en Tejas, y cuando la autoridad de Luisiana suprime el impuesto
especial que en aquel Estado se pagó casi desde 1861 para la enseñanza
de los negros y de que se aprovecharon hasta 50.000 libertos, estos
elevan al Gobierno peticiones cuajadas de innumerables cruces (señales
de pobres esclavos de ayer que no conocian aún lo más elemental de la
escritura) para que se creara una contribucion que los negros solo
pagarian, destinada al sostenimiento de las escuelas de color del
Estado. ¡Y sin embargo, estas escuelas eran quemadas y arrasadas por los
blancos! ¡Y los blancos se estremecian llenos de horror ante el crédito
de 3 millones de dollars que el Congreso votó para la compra de terrenos
destinados á aquellos establecimientos de instruccion y á otros de
beneficencia, como asilos de huérfanos! ¡Y Mr. Peabody, el célebre
filántropo, fué rudamente calumniado por haber destinado otro millon de
pesos á esta misma nobilísima y patriótica empresa! ¡Qué contraste tan
elocuente y tan favorable á la raza ofendida y deshonrada![38]

     [38] _Jouveaux._ L'Amerique actuelle. 1870.

Así, mientras Mr. Alvord escribia: «un millon por lo ménos de los cinco
de libertos (principalmente la nueva generacion) están perfectamente
dispuestos para el estudio,» otro viajero inglés, Mr. Zincke, que á pies
juntillas creia en la inferioridad fundamental de la raza negra, no
titubeaba en consignar en su _Last Winter in the United States_ las
siguientes palabras:

«Confieso mi asombro á la vista de la vivacidad de espíritu de aquellos
cuatrocientos niños de color. En poco tiempo habian adquirido una suma
de conocimientos verdaderamente notable. Jamás, en ninguna otra escuela
de Inglaterra (y muchas he visitado), encontré una semejante prontitud
para comprender el sentido de las lecciones leidas ante ellos; jamás oí
observaciones tan juiciosas y que demostraran una tan clara inteligencia
del texto.»

De todo esto resulta que sin poderse negar el abandono de muchas fincas
á primera hora, la vagancia de muchos negros que se encontraron libres
en medio del fragor de la lucha, la aficion de los libertos más cultos á
abandonar los trabajos del campo por el servicio de las ciudades, y, en
fin, todas las contrariedades anejas á la violentísima trasformacion de
la vida social del Sur, es de todo punto falso que los negros huyesen
del trabajo, en el sentido de que este suceso viniera á revestir el
carácter de un hecho general. Y de igual manera es inexacto que solo el
vicio y la ignorancia hubieran sustituido en aquellas comarcas al
imperio del látigo.

Respecto de los capitales y de la industria existentes en el Sur antes
de 1861, ya se ha dicho que la última era de poca importancia y los
primeros se hallaban comprometidos totalmente en la agricultura--en
particular en el cultivo del algodon, la caña, el tabaco, el maíz, etc.,
etc. Bastaria el mero hecho de la trasformacion del trabajo esclavo en
trabajo libre, para que todo el órden económico de la sociedad sudista
se hubiese resentido profundamente; pero como si esto no fuera
suficiente, la guerra se encargó de causar todos los estragos y todas
las perturbaciones imaginables. No en balde los ejércitos de Mac-Dowel,
de Lee, de Sherman, de Sheridan, de Grant y de tantos otros, recorrieron
una y cien veces los territorios más ricos del Sur; y como en otro
capítulo he indicado, para el logro de su empeño no repararon los
sudistas en sacrificios pecuniarios, llegando, despues de todo, á
constituir una deuda de muchos millones de dollars, repudiada hasta hoy
por el Congreso de la República[39].

     [39] Mr. Boutet, en un artículo de _l'Annuarie Encyclopedique_,
     1865-66, dice que las demandas de indemnizacion presentadas al
     Gobierno federal por ciudadanos leales del Sur, con motivo de las
     pérdidas sufridas durante la guerra, subieron á 300 millones de
     dollars: que la deuda confederada llegó á 4.000 millones: que la
     pérdida de las cosechas de arroz, tabaco, algodon, etc., se
     evaluaron en 900 millones: la de la propiedad esclava en 2.500
     millones; y las producidas por los estragos generales de la guerra
     en 900. Total de pérdidas: 4.300 millones--con más otros 4.000 de
     la deuda ó sea 8.300 millones de dollars.

De todas estas causas resultó: primero, el abandono de muchas fincas;
segundo, la confiscacion de otras con arreglo á la ley de 1862, y
tercero, la ruina de muchos hacendados, que al fin y á la postre se
quedaron solo con el suelo de sus posesiones y sin los recursos
metálicos necesarios para pagar los jornales de sus obreros.

Por fortuna, el _Freedmen's Bureau_ se aprovechó del abandono y
confiscacion de las fincas para repartirlas entre los libertos, con
ciertas condiciones; y respecto de la situacion precaria de los dueños,
hay que advertir que esto determinó, unas veces, la enajenacion de una
buena parte de las inmensas haciendas del Sur, imposibles ya de cómoda
explotacion, como sucedió, por ejemplo, en el Tennessee y la Virginia;
otras veces, la situacion del gran cultivo por el pequeño cultivo y la
aparcería, como en Georgia; en no pocas ocasiones, la participacion de
los libertos en los productos de la finca, como en las dos Carolinas
(principalmente la del Norte) y en el Missisipí,--si bien, á decir
verdad, los libertos preferian de ordinario el jornal á las
eventualidades de la cosecha; y en fin, frecuentemente, un mayor cuidado
de parte de los plantadores que, con la mira de atraer brazos,
levantaban verdaderos barrios de obreros (aunque las casas por lo comun
no pasaran de barracas) en la proximidad de sus posesiones.

Naturalmente, esto no fué obra de un dia, como no lo fué la sustitucion
de las huertas y de la explotacion de frutales, en las inmediaciones de
las ciudades y las villas, por el cultivo del algodon; ni la
competencia establecida entre los terrenos viejos del E. y los nuevos
del O. dedicados tambien á aquella planta: ni el gusto que por la
produccion directa de los géneros exportables se desarrolló entre los
blancos, apartados antes de todo trabajo agrícola y en particular del
algodon, la caña y el tabaco; ni el establecimiento de sociedades
agrícolas y el progreso de la agricultura, allí donde precisamente
aparecia más atrasada, como en Georgia; ni el aumento del valor de las
fincas que en los primeros dias de la abolicion bajaron
extraordinariamente, ya por el abandono ó la prisa de dividir y de
vender sus primitivos dueños,--que pusieron de este modo al alcance de
muchos libertos la propiedad territorial, disminuyendo el número de
obreros,--ya por la súbita carencia de brazos que sostuvieran la
produccion, harto comprometida desde el instante en que la guerra habia
reducido los 400.000 esclavos mayores de diez y siete años y menores de
cuarenta y cinco que se atribuian al Sur antes de 1861, á 200.000
hombres aptos para las rudas faenas de la industria y del campo; ni, en
fin, la importancia que tomaron los _poor whites_ y el elemento blanco
inmigrante, que comenzó á bajar al Sur una vez rehabilitado el
trabajo[40].

     [40] _Boutet_, Les Etats Unis, etc.--1865-66.

Pero donde la fuerza de estos hechos se palpa es en la produccion
general del país. A la atencion del actual ministro de los
Estados-Unidos en Madrid (general Sickles) debo un _Report_ de carácter
semi-oficial, sobre las consecuencias de las medidas emancipadoras de
1863 y 1865.

Hé aquí los datos que arroja este _Report_:

«_Algodon._ En 1869 la cosecha del algodon fué de 2.500.000 balas de 400
libras cada una.

En 1869, el mismo territorio produjo 3.200.000 balas.

En 1871, lo recolectado hasta 1.º de Junio (esto es, durante nueve meses
del actual _año algodonero_) fué ya más de 3.800.000 balas; de modo que
en 1.º de Setiembre podrian llegar estas á 4 millones.

El término medio de 1850 á 1860 en tiempos de la esclavitud, fué de
_tres_ millones.

_Tabaco._ En 1866, el primer año despues de la paz y el primero
industrial despues de la emancipacion, se produjeron 307.934.000 libras
de tabaco.

El término medio de 1850 á 60 fué de 261.000.000 de libras.

_Maiz._ En 1867, la produccion fué de 400 millones de _buskels_ de 50
libras cada uno.

El término medio de 1850 á 60 fué de 300 millones de buskels: y la mejor
cosecha del tiempo de la esclavitud no pasó de 435 millones.

_Arroz._ En la Luisiana, uno de los primeros Estados arroceros, el año
que más se produjo fué el de 1869-70, con el trabajo libre.

_Caña de azúcar._ El área del territorio de los Estados-Unidos donde la
caña se cultiva, está sujeto á los desbordamientos del Missisipí y del
rio Rojo. Esta region necesita ser protegida contra las inundaciones por
_levees_ ó diques, los cuales fueron tan maltratados durante la guerra,
que el cultivo del azúcar vino á ser comparativamente impracticable,
despues de la emancipacion. El peligro de la pérdida fué tan grande, que
los plantadores del área expuesta á las inundaciones, solo cultivaron la
caña en el sitio más seguro. Además es preciso advertir que muchas de
las fábricas de azúcar que pertenecian á las plantaciones, fueron
destrozadas en el curso de la guerra, y que los menguados recursos de
los plantadores impidieron frecuentemente su restablecimiento, y dejaron
el sitio á otras cosechas de ménos gastos.

Sobre esto hay que constar que mucha de la caña recientemente producida,
se ha usado para trasplantar y renovar campos abandonados ó devastados
durante el conflicto. Así es imposible hacer una comparacion entre los
resultados del trabajo libre y el trabajo esclavo en el particular de la
caña de azúcar.

Sin embargo, aparece que en proporcion del área plantada y el número de
trabajadores empleados, y haciendo la parte debida á las consideraciones
antes apuntadas, el producto de la caña de azúcar con el trabajo libre
no ha sido ménos lisonjero que el cultivo del algodon y del tabaco»[41].

     [41] Memorandum in relation to the abolition of Slavery in the
     United States.

     Fué pasado al Ministerio de Estado de España en 1871.

Más concretamente sobre la produccion del azúcar, da noticias un
corresponsal que el _New-York Herald_ ha enviado recientemente á los
Estados del Sur de la República norte-americana. «Durante el período de
esclavitud, la produccion anual del azúcar fué de 200.000 á 300.000
hogsheads. Esta cifra bajó despues de la guerra casi á 30.000; pero el
monto ha ido subiendo gradualmente, y este año (1872) ha pasado de
100.000 hgds»[42].

     [42] New-York Herald, 14 Diciembre 1872.

Ya en este terreno de las cifras, seria indiscreto prescindir de las que
consignan dos publicaciones de verdadera importancia.

El _Annuaire Enciclopedique de 1866-67_, en su artículo
_Estados-Unidos_, dice:

«El departamento de agricultura de Washington anuncia oficialmente que
jamás ha tenido que registrar una perspectiva tan generalmente favorable
de cosechas de toda especie. Hay, sobre los productos del año anterior
(1866), un aumento evaluado en cerca de 500 millones de dollars. La
cosecha del trigo ha sido la más considerable que jamás se ha logrado en
los Estados-Unidos. Ha alcanzado la cantidad de 225 millones
_boisseaux_, mientras que el año último estos no habian pasado de 180
millones. En una larga série de años, el término medio de la produccion
fué de 5 _boisseaux_ por 5 1/2 habitantes; en 1867 es de 6.

»La cosecha de algodon que en 1862 habia descendido á 72.500 balas, en
vez de 2.580.000, cifra la más elevada del período anterior, pasaba de
2.500.000 en 1867-68: un aumento de 750.000 (más de un tercio) respecto
de 1866, en cuyo año la produccion total habia sido más de 1.750.000
balas, repartidas de este modo: Texas, 300.000; Missisipí, 270.000;
Alabama, 220.000; Georgia, 205.000; Arkansas, 182.000; Tennesse,
148.000; Luisiana, 109.000; Carolina del Sur, 102.000; Carolina del
Norte, 91.000; Florida, 36.000, y el resto 87.000.

La industria no ha quedado atrás, etc., etc.»

Por otra parte, en el _Report_ presentado por mister B. F. Nourse, como
comisionado de los Estados-Unidos en la última Exposicion de París,
aparecen estos datos relativos al algodon:

    _Trabajo esclavo._

  1858-59   4.019.000 balas.
  1859-60   4.861.000
  1860-61   3.850.000

    _Trabajo libre._

  1866      1.900.000 balas.
  1867      2.340.000
  1868      2.380.000

Ultimamente, si de estas noticias generales quiere venirse á pormenores,
la observacion de M. Sommers ofrece abundantes datos.

Se trata de Virginia.

«Las cosechas de tabaco en los cuatro años anteriores y los cuatro
siguientes á la guerra, fueron estas:


  1856-57    52.909 Hhds.
  1857-58    72.720
  1858-59    68.593
  1859-60    76.950
  1866-67    43.717
  1867-68    47.211
  1868-69    47.400
  1869-70    33.721

El término medio del valor de cada _hhd._ era 150 dollars. La última
cosecha fué excepcionalmente corta; pero su deficiencia será compensada,
así en lo relativo á la cantidad como á la calidad, por la cosecha
próxima, dado lo favorable que este año (1870) ha sido al algodon. El
_Tobacco Exchanges_ ha calculado que la cosecha de este año podrá dar al
mercado de 50.000 á 60.000 _hhds._ de Virginia superior. En Virginia
hay dedicados al cultivo de la planta algodonera 120.000 acres.

La cosecha del algodon habia sido antes de la guerra de 10 á 12.000
balas de 400 libras cada una, si bien por el puerto de Norfolk habia
entrado mucha mayor cantidad procedente de otros Estados. En donde el
abandono del cultivo y la baja de la produccion se ha notado más ha sido
en la produccion del trigo. En 1860 Virginia producia 13.130.977
_buskels_; en 1868 la cosecha subia solo á 6.914.000.»

Hablando de la Luisiana, dice el mismo escritor:

«El rápido restablecimiento de los negocios en Nueva Orleans no se
muestra en ningun otro ramo mejor que en el algodon; si bien para
comprender debidamente este hecho conviene reparar que Nueva Orleans
figura en el extremo Sur de la faja algodonera (_Cotton Belt_), y que es
muy escaso el algodon que se produce en un espacio de 100 millas
alrededor de la ciudad. En virtud de su ventajosa situacion geográfica
(sobre el Missisipí y sus tributarios, que recorren las más ricas
comarcas, y penetran por el E. y el O. en las tierras cultivadas hasta
los límites septentrionales de la region algodonera; y al propio tiempo
cerca de la desembocadura del gran rio, como para dar salida al Golfo y
al Atlántico), Nueva Orleans, enfrente de la interseccion de las líneas
de ferro-carriles que la unen á otras plazas y ponen á disposicion de
ésta la magnífica vía fluvial norte-americana, ha llegado á ser el
mercado de cerca de un tercio de todo el algodon que se produce en los
Estados-Unidos. La exportacion de este producto llegó en 1860-61 á la
enorme suma de 1.915.852 balas, cifra algo excepcional, pero que
demuestra donde hay seguridad de hallar la salida de una gran cosecha.
Tan pronto como terminó la guerra, aparece la preeminencia de Nueva
Orleans. La exportacion en 1865-66 fué de 768.545 balas, y el año último
(1869-70) subió á 1.185.050, de cuya suma, medio millon se envió á
Liverpool, un cuarto de millon fué al Havre, 115.000 balas á New-York,
53.000 á Boston, 70.000 á Bremen, y algunas pequeñas partidas á
Veracruz y á varios centros manufactureros próximos á San Petersburgo.
Este año (1870), ya á la mitad de la estacion, se han desembarcado
850.000 balas.

       *       *       *       *       *

Mientras Nueva Orleans así vuelve á ocupar su antiguo puesto por lo que
hace al algodon, es chocante que en el azúcar, el primer producto de
Luisiana, el restablecimiento sea flojo y lentísimo. La exportacion de
azúcar y mieles de Nueva Orleans no puede dar un criterio de general
progreso como en el caso del algodon, porque el azúcar de Luisiana es
consumido principalmente no solo en el propio país, si que en las
comarcas del Oeste, con las cuales Nueva Orleans tiene relaciones
marítimas tan naturales como indisputables.

       *       *       *       *       *

En 1866-67 se exportaron de Nueva Orleans 2.529 _hhds._ y 2.199
_barrels_ de azúcar con 21.893 b. de miel. En 1869-70 se exportaron
1.805 _hhds._ y 4.094 b. azúcar con 42.212 b. miel. Segun un informe
publicado con anuencia del comercio, la produccion azucarera en 1861-62,
por el método antiguo (_old process of open Kettles_) fué de 389.264
_hhds._--y segun el procedimiento nuevo (_of refining and clarifying_)
de 7.146.--Total, 528.321.500 lbs. En 1868-70, la produccion del azúcar
bajo el primer concepto fué de 73.471 _hhds._ y bajo el segundo, de
13.619.--Total, 99.452.946 lbs.

De modo que mientras la produccion algodonera en los Estados del Sur ha
casi alcanzado en cinco años el nivel que tenia antes de la guerra, la
produccion del azúcar apenas es de un quinto de lo que era en 1861-62 y
lo que habia sido, con algunas fluctuaciones, muchos años antes. El
contraste es tan notable y de ningun modo atribuible á dificultad alguna
del trabajo libre que implica algunos especiales obstáculos que afectan
á este ramo de la produccion de Luisiana y exigen investigacion muy
esmerada y detenida[43].

     [43] Recuérdese lo que hace poco he dicho de las inundaciones del
     Missisipí.

       *       *       *       *       *

El mercado de tabaco de Nueva Orleans, aunque con más aparente razon,
recobra con lentitud la importancia que tenia antes de la guerra. Las
entradas de tabaco en este puerto en 1859-60 fueron 80.955 _hhds._ En
1867-68 (despues de haber desaparecido casi totalmente durante la
guerra) subian solo á 15.304: en 1868-69 aumentaron hasta 28.026: y otra
vez disminuyeron en 1869-70 hasta quedar en 19.093. Las entradas y
exportaciones de tabaco en Nueva Orleans quedan por bajo de las
ordinarias en los últimos cincuenta años--excepcion hecha de los cinco
de la guerra. La razon principal está en que los comerciantes de
Nueva-York, llevando sus capitales á los cosecheros del Oeste cuando
Nueva Orleans estaba bloqueada, consiguieron afirmar allí su influencia,
que hoy mantienen con tenacidad, y Louisville, aprovechando el mismo
estado de cosas, se convirtió en uno de los mayores mercados de tabaco
de los Estados-Unidos...[44]

     [44] Sommers.--The Southern, etc. Chap. IV y XVIII.

En un sentido análogo se expresa Mr. Harrison Reed, Gobernador de
Florida, consultado sobre los efectos de la abolicion en este Estado,
por el Cónsul de España en Nueva Orleans, D. Cárlos Pie.

Escribe en 29 de Marzo de 1871 y dice: «Antes y despues de la abolicion,
la teoría del Sur era que los negros no trabajarian sino por la fuerza,
y que el algodon, el gran producto del Sur, no podia ser obra del
trabajo libre. La falsedad de este argumento ha sido demostrada por la
cosecha de 1870, la cual iguala al término medio de los últimos cuatro
años antes de que la guerra destruyese el trabajo servil.

Tambien se sostenia que en libertad y sin el cuidado de sus amos, los
esclavos se tornarian en vagos y disolutos, expuestos al hambre y la
muerte; de modo que pronto la raza seria exterminada. Y se aseguraba que
la reduccion producida por esta desmoralizacion seria en 1870 igual á la
mitad de la poblacion de 1860. ¿Cuáles han sido los hechos?

Aunque algunos miles de negros han perecido durante la guerra y otros
han muerto por falta de socorros y frecuentemente víctimas de la
venganza de sus despechados y rabiosos amos que aún poseian el suelo,
sin embargo, el censo que acaba ahora de hacerse establece que la
poblacion de los Estados algodoneros ha aumentado desde 1860 en 8 3/4
por 100.

En el Estado de Florida, el aumento de poblacion y de riqueza durante
los tres últimos años de gobierno republicano no tiene análogo en su
anterior historia. El aumento de poblacion ha sido, por lo ménos, de 50
por 100, y en recursos industriales más de 200 por 100.

El inevitable efecto de la esclavitud es concentrar la riqueza en manos
de unos pocos, mientras el efecto de la libertad es completamente el
opuesto--difundir la riqueza entre las masas. La esclavitud rebaja el
trabajo á la categoría de una mera regla. Mientras la libertad lo
ennoblece y hace de él un conveniente asociado de la cultura moral
intelectual..., etc.»[45]

     [45] Anti Slavery Reporter.--Vol. 17, 1871.

       *       *       *       *       *

Hora es ya de resumir, despues de haber dejado hablar á autoridades
competentes, por lo conocedoras de la cuestion, por el estudio
especialísimo que de ella han hecho, así como por su desinterés ó
imparcialidad--generalmente hablando.

Visto está que la abolicion encontró el terreno fatalmente preparado, no
solo por las pasiones políticas, si que por los estragos de una de las
más colosales guerras de la Edad moderna.

Visto está que en su desarrollo tropezó constantemente con las
dificultades extraordinarias que le suscitaba y oponia la cuestion
política de la reconstruccion del Sur.

Visto está que decretada la abolicion en 1865, en todos los Estados, aún
no ha trascurrido el segundo período de espera y reparacion que exigen
todas las reformas, para que sus efectos puedan ser debidamente
apreciados en la época de calma y de equilibrio que nunca amanece hasta
el año décimo.

Y, sin embargo, sólo son hechos ciertos, positivos, incontestables:

Que la produccion del algodon, en cifra, cuando ménos, es ya igual á la
de los buenos años de la esclavitud.

Que el tabaco se repone rápidamente y que si las cifras relativas al
azúcar no son al parecer tan consoladoras, débese á circunstancias
excepcionales,--prescindiendo de que son muchos los que aseguran que hoy
se produce más, habiendo en cuenta que los terrenos ahora dedicados á la
caña son ménos que los dedicados á la misma hace seis años.

Que la masa de obreros es menor que en 1860, los capitales menores y
menor la extension de las fincas dedicadas á la produccion de la caña y
del tabaco en particular.

Que la bondad del género, sobre todo del algodon, ha aumentado,
distinguiéndose particularmente el producido por los pequeños
cultivadores.

Que la propiedad se ha dividido difundiéndose la riqueza por todas las
clases y creando por donde quiera sólidos intereses.

       *       *       *       *       *

Esto así, ¿con qué derecho se habla del fracaso de la abolicion en los
Estados-Unidos?

Cuando el gran Lincoln lanzaba su decreto de libertad para 4 millones de
esclavos y dirigia su último mensaje al Congreso norte-americano,
exclamaba:

«Hace cuatro años en esta misma época, nos inquietaban las amenazas de
guerra civil. Todos temian esta guerra y procuraban evitarla. Mientras
yo leia aquí el discurso de inauguracion con el único deseo de salvar la
Union, agentes insurrectos venian á esta misma ciudad á destruir la
Union sin guerra, por medio de negociaciones. Ambos partidos rechazaban
la lucha; pero uno de ellos estaba resuelto á entablarla antes de
consentir en la continuacion de la Union; el otro estaba resuelto á
aceptarla, si era indispensable para que la nacion no pereciese.

Todo el mundo sabia que el interés de la esclavitud era en el fondo la
causa de la guerra. Fortificar, perpetuar, extender ese interés; tal era
el objeto de los que querían destruir la Union. Nosotros solo queriamos
poner un límite á la estension territorial de la esclavitud.

Ninguno de los dos partidos creia que la lucha fuese tan larga y
terrible. Ninguno imaginaba que la causa que la motivó pudiera
desaparecer antes de la terminacion de la lucha.

En los dos partidos se lee la misma Biblia; se dirigen oraciones al
mismo Dios, invocando su omnipotente auxilio. _Tal vez parezca extraño
que los hombres se atrevan á pedir el auxilio de un Dios justo, mientras
amasan su pan con el sudor de la frente de otros hombres hermanos
suyos_; pero no juzguemos para no ser juzgados. Las plegarias de los dos
partidos no podian ser oidas, ninguna merecia serlo completamente. El
Todopoderoso tiene sus propios designios. ¡Ay del mundo por el
escándalo! Sobre todo ¡ay de aquel que le da ocasion y lo sostiene! La
esclavitud americana era uno de esos escándalos, y la guerra civil es
tal vez el castigo impuesto al Norte y al Sur de la Union, porque ambos
de ese escándalo son responsables.

Esperamos en el fondo de nuestro corazon y oramos ardientemente para que
este azote terrible de la guerra se aparte de nosotros. _Pero si Dios
quiere que la guerra continúe hasta que hayan sido destruidas las
riquezas acumuladas por doscientos años de trabajo gratuito impuesto á
los esclavos; si Dios quiere que por cada gota de sangre humana
arrancada por el látigo brote otra gota de sangre al golpe de la espada,
humillémonos y repitamos: «Los juicios de Dios son la verdad y la
justicia.»_

Sin ódio hácia nadie, con amor para todos, con firmeza en el derecho,
tal como Dios nos permite verlo, esforcémonos para acabar la obra
comenzada, cerrando las heridas de la nacion, tomando bajo nuestra
proteccion á los que han sufrido el peso de la batalla y á sus viudas y
huérfanos, y haciendo cuanto sea necesario para establecer una paz
sincera y durable entre nuestro pueblo y las demás naciones.»

Pues bien, los tiempos han llegado. Los juicios de Dios se han cumplido.
La esclavitud ha sido estirpada y hoy los Estados-Unidos de América
presentan, tranquilos, ricos, felices y orgullosos á la admiracion del
mundo, los nombres de Washington y de Lincoln, la Constitucion de 1789 y
las enmiendas 13 y 15 de 1868 y 1870!!

     FIN.





End of the Project Gutenberg EBook of La emancipacion de los esclavos en los
Estados Unidos, by Rafael María de Labra

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA EMANCIPACION ***

***** This file should be named 42705-8.txt or 42705-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/0/42705/

Produced by Carlos Colon, Adrian Mastronardi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
</doc>
<doc id="file28580726" filename="pg45151.txt" parent_folder="History" url="https://www.gutenberg.org/cache/epub/45151/pg45151.txt">
The Project Gutenberg EBook of Historia de la Conquista de la Habana (1762), by 
Pedro J. Guinteras

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historia de la Conquista de la Habana (1762)

Author: Pedro J. Guinteras

Release Date: March 16, 2014 [EBook #45151]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA CONQUISTA DE LA HABANA 1762 ***




Produced by Carlos Colón, New York Public Library and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)









  Nota del Transcriptor:

  Errores obvios de imprenta han sido corregidos.

  Páginas en blanco han sido eliminadas.

  Letras itálicas son denotadas con _líneas_.

  Letras oscuras son denotadas con =signos de igual=.




  HISTORIA
  DE LA
  CONQUISTA DE LA HABANA.


  (1762)


  ESCRITA POR
  PEDRO J. GUITERAS.


  FILADELFIA:
  PARRY AND McMILLAN.
  1856.




Entered, according to the Act of Congress, in the year 1856, by

PEDRO J. GUITERAS,

in the Office of the Clerk of the District Court of the United States in
and for the Eastern District of Pennsylvania.


PHILADELPHIA: T. K. AND P. G. COLLINS, PRINTERS.




PROLOGO.


La conquista de la Habana por el conde de Albemarle en 1762, es el
asunto del presente libro. Despues del descubrimiento de la isla de Cuba
por el almirante Cristóbal Colon (1492) i de su fácil conquista por el
adelantado Diego Velasquez (1511), la historia de aquella hermosa
Antilla, si bien ennoblecida con los timbres que la alcanzaron sus
nuevos pobladores, saliendo a descubrir i conquistar el poderoso imperio
de Méjico i las vastas rejiones de la Florida, i luchando con los
piratas que por largo tiempo infestaron los mares del archipiélago
americano; no presenta ningun acontecimiento que haya tenido lugar en el
período de los dos siglos i medio, trascurridos despues de su
incorporacion a la corona de Castilla, tan digno de especial estudio
por sus efectos en la prosperidad de la isla como el de la conquista de
la Habana por los ingleses.

Este suceso hizo conocer mejor a la corte de Madrid la importancia de
aquella isla. A su restauracion, los primeros cuidados del gobierno
español fueron asegurarla contra cualquiera otra tentativa que pudiera
hacer Inglaterra en caso de un nuevo rompimiento de hostilidades, i la
plaza de la Habana se vió en pocos años defendida por una fuerte
guarnicion i un sistema de fortificaciones que la hicieron inespugnable.
Aunque con la lentitud, imperfeccion i dificultades propias de aquellos
tiempos, la isla esperimentó algunas reformas útiles en su policia i
gobierno interior, en su sistema de hacienda i comercio con la Península
i en la instruccion pública, que fueron el punto de partida para el
desarrollo que, aun no concluido el siglo XVIII, tuvieron su riqueza i
civilizacion en el memorable gobierno del jeneral Dn. Luis de las Casas.

Estas consideraciones son las que nos han movido a escribir la historia
de un suceso tan importante, aprovechandonos de las noticias que se
hallan en las siguientes obras de los escritores nacionales i
estranjeros que hemos podido consultar en este pais:--

     Rev. John Entick's General History of the Late War. London. 1772.

     Robert Beatson's Naval and Military Memoirs of Great Britain from
     1727 to 1783. London. 1804.

     Antonio Valdes. Historia de la Isla de Cuba. Habana. 1812.

     Memoirs of the Kings of Spain, of the House of Bourbon, from the
     accession of Philip V., to the death of Charles III. 1700-1788. By
     Wm. Coxe, London. 1813.

     Ensayo histórico de la Isla de Cuba. Por Dn. Jacobo de la Pezuela.
     Habana. 1842.

La esposicion de las causas que motivaron la guerra entre Inglaterra i
España está tomada de los escritores Coxe i Entick, particularmente del
primero, en cuya escelente obra encontrará el lector curioso de mayor
instruccion una noticia del estado político de España en aquellos
tiempos, que nosotros sentimos vernos obligados a ajustar a los límites
estrechos que permiten las proporciones de este libro. Entick i Beatson
nos han servido para ilustrar i completar la relacion de las operaciones
militares del sitio de la Habana que nos hacen los Sres. Valdes i
Pezuela en sus historias de la isla: tambien hemos consultado para esto
la coleccion del periódico "New York Gazette" de 1762 i 63, que se halla
en la biblioteca de "Filadelfia."

Habiendo sido mui corta la permanencia de los ingleses en la Habana i
continuado despues la isla bajo la dominacion de España, hemos creido
conveniente concluir con una noticia de las transacciones diplomáticas
que tuvieron lugar en 1763 para la restauracion de la Habana i con la
entrega de la ciudad, por via de complemento i persuadidos de dar con
esto una armonia necesaria a las partes de esta historia, que en rigor
no es otra cosa que un episodio interesante de la jeneral de Cuba: para
esto hemos consultado a los Sres. Coxe i Pezuela.




CAPITULO I.


El tratado conocido con el nombre de Pacto de familia, celebrado el 15
de agosto de 1761 entre los reyes Dn. Carlos III. de España i Luis XV.
de Francia, fué una alianza ofensiva i defensiva inspirada por los
vínculos de parentesco i amistad que unian a ambos soberanos, con el fin
de mantener las obligaciones que naturalmente se desprenden de estos
sentimientos, fundar un monumento estable i duradero de interes
recíproco que fuese la espresion de sus deseos i afianzar en bases
sólidas la prosperidad interior de los dos reinos i el predominio de la
casa de Borbon entre los príncipes de Europa.[1]

     [1] Entick's History of the Late War.

Consecuentes con el espíritu de esta alianza, ambos monarcas convinieron
en considerar en lo adelante como enemigo comun a todo gobierno que
declarase la guerra a cualquiera de los dos reinos i garantizarse
reciprocamente todos los dominios que poseyesen a la conclusion de la
guerra en que Francia se veia envuelta entónces; en prestarse mutuos
ausilios por mar i por tierra conforme a las reglas establecidas para
tales casos, i no dar oidos ni entrar en ningun arreglo con los enemigos
de ambas coronas sino de comun acuerdo, debiendo, tanto en paz como en
guerra, considerarse identificados los intereses de las dos naciones,
compensar sus pérdidas i dividirse sus adquisiciones respectivas i obrar
como si los dos pueblos fuesen uno solo rejido por un rei; en conceder a
los súbditos de ambos reinos en sus dominios de Europa el goce de los
mismos privilejios i esenciones que a los naturales de ellos, i no
admitir en la participacion del tratado sino a las potencias rejidas por
soberanos de la augusta casa de Borbon.[2]

     [2] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

Para que mejor se comprendan los medios por los cuales Carlos III., fué
llevado a ligar los destinos de su reino con los de una nacion trabajada
entónces por una larga guerra con la primera potencia marítima de Europa
i a quebrantar la neutralidad que sabiamente habia proclamado su
antecesor, arrastrando a España a una guerra fácil de evitar con la Gran
Bretaña; será conveniente hacer aquí una reseña del estado político de
Europa a los principios del reinado de aquel monarca i referir las
causas que mas influyeron en fomentaren su ánimo las afecciones de su
amistad personal con el rei de Francia.

La elevacion de Carlos III. al trono de España se efectuó en una época
notable por el estado crítico en que se hallaba la Europa. El aspecto de
la guerra que Francia i Austria sostenian contra Inglaterra i Prusia
habia cambiado enteramente desde la subida de Guillermo Pitt al
ministerio. El espíritu de este grande hombre de estado parecia reanimar
con su actividad el valor decaido de los ingleses en todas las partes
del mundo. En lugar del sistema tímido adoptado por el ministro
anterior, Mr. Pitt abrazó la atrevida resolucion de emprender una
guerra ofensiva; i por una serie de rápidas i acertadas combinaciones,
el ejército anglo-prusiano, al mando del príncipe Federico de Brunswick
logró desalojar a los franceses de Hanover, Hesse i Brunswick i hacer
que se replegasen a la orilla opuesta del Main.

Confundidos e indignados, intentaron los franceses hacer un desembarco
en las costas de la misma Inglaterra, con el fin de llamar hácia aquella
parte la atencion del ejército que estaba en el continente; pero ya era
tarde para llevar a cabo con impunidad empresa tan desesperada. Una
escuadra poderosa al mando del almirante Rodney se presentó delante del
Havre de Gracia e hizo grande estrago en los trasportes i almacenes que
estaban allí reunidos, al mismo tiempo que otras fuerzas navales
superiores a las francesas bloqueaban los puertos de Dunquerque, Brest i
Tolon. La escuadra de M. de la Clue, habiendo salido de este último
puerto cuando una fuerte tempestad habia separado de sus estaciones a
los cruceros ingleses, fué perseguida i deshecha por Boscawen frente a
las costas de Portugal; aun mayor desgracia cupo a la grande armada de
Brest que mandaba M. Conflans, i la division de Dunquerque al mando del
emprendedor Thurst, fué atacada tambien cerca de Carrickfergus i
obligada a rendirse despues de un reñido combate. La pérdida de esta
última division completó el triunfo de la marina británica i la ruina
total de la francesa.[3]

     [3] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

No ménos afortunados que en los mares, los ingleses se habian apoderado
del Senegal[4] i Goree[5] en Africa; en América eran dueños de
Luisburgo,[6] Quebec,[7] Montreal,[8] i la isla de la Guadalupe;[9]
Pondichery, última colonia francesa en la India,[10] estaba tambien en
su poder, i la conquista de Belleisle,[11] delante de las mismas costas
de Francia, interceptaba las comunicaciones con sus puertos de occidente
i ponia término a la invasion que amenazaba las islas británicas.

     [4] Mayo 1º de 1758.

     [5] Dic. 29 de 1758.

     [6] Julio 26 de 1758.

     [7] Set. 18 de 1759.

     [8] Set. 8 de 1760.

     [9] Mayo 2 de 1759.

     [10] Enero 16-1761.

     [11] Junio 7 de 1761.

Mientras tenian lugar estos sucesos ocurrió la muerte del pacífico rei
Dn. Fernando VI.,[12] i la corte de Versalles supo aprovechar una feliz
oportunidad de redoblar sus atenciones hácia el succesor de aquel
monarca en el trono español, el Sr. Dn. Carlos III., con motivo de las
dificultades que ofrecia la succesion a la corona de las Dos Sicilias.
El tratado de la Paz de Viena[13] habia asegurado esta corona en las
sienes Dn. Carlos, con la condicion de que siempre permaneceria separada
de la de España, i en su consecuencia, por un artículo del tratado de
Aquisgran[14] se habia estipulado que los ducados de Parma i Placencia
fuesen asignados a Dn. Felipe, pero que en el caso de subir Dn. Carlos
al trono por muerte de su hermano Dn. Fernando, el reino de las Dos
Sicilias pasarla a Dn. Felipe, los ducados de Parma i Guastalla
volverian entónces a la casa de Austria, i el ducado de Placencia, con
esclusion de la capital i todo el distrito allende el Nura, se
incorporaria al reino de Serdeña.[15]

     [12] Agosto 10 de 1759.

     [13] Octubre 3 de 1735.

     [14] 18 de octubre, de 1748.

     [15] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

Dn. Carlos nunca quiso reconocer un tratado que tendia a identificar
los intereses de Austria i Serdeña en favor de la elevacion de Dn.
Felipe al trono de las Dos Sicilias, i a su advenimiento al de España
alteró enteramente este arreglo, aunque con el fundado temor de hallar
una grande oposicion a su deseo de transferir aquella corona a uno de
sus hijos. Por fortuna, el rei de Serdeña, que era el mas a propósito
para promover i escitar trastornos en Italia, carecia de medios para
emprender por sí solo una lucha contra Dn. Carlos, i las cortes de Viena
i Versalles, empeñadas en una guerra encarnizada, creyeron conveniente
halagar su voluntad. Se hizo pues, un convenio por el cual el duque de
Parma accedió a los deseos de Dn. Carlos, Austria renunció sus derechos
a los ducados i el rei de Serdeña se contentó con una compensacion en
dinero. En su consecuencia, habiendose declarado que su primojénito no
podia heredar por incapacidad mental, Dn. Carlos colocó en el trono de
las Dos Sicilias a su tercer hijo Dn. Fernando i declaró al segundo
príncipe de Asturias i su inmediato succesor a la corona de España.[16]

     [16] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

Los intereses jenerales de la nacion ecsijian indudablemente del nuevo
rei que continuase la estricta neutralidad seguida por su hermano en la
guerra de Europa, de que tantos bienes habian reportado el comercio i
bienestar de los españoles; pero motivos personales de resentimiento
contra la Inglaterra i de estimacion i gratitud hácia Luis XV.
predominaban en su ánimo sobre la severa razon de estado i conveniencia
de sus súbditos. Dn. Carlos conservaba una invencible antipatia a los
ingleses por la manera imperiosa con que en 1742 se presentó en Nápoles
la escuadra del comodoro Martin para obligarlo a separarse de la causa
de los Borbones en la guerra de Italia i le hizo retirar las tropas que
habia reunido i firmar una declaratoria de neutralidad.[17] Los vínculos
de la sangre que siempre ejercieron en su ánimo una gran influencia, se
habian estrechado ahora con los buenos oficios de Luis XV. en el
reciente arreglo de la succesion de la corona de Nápoles. Uniase a todo
esto la constante correspondencia que mantenia con la corte de Francia
i sus partidarios, para que Dn. Carlos sintiese amargamente la
humillacion del tronco principal de su familia i el triunfo de las armas
de Inglaterra.

     [17] Beatson's Naval and Military Memoirs.

De esta disposicion i motivos sabian aprovecharse habilmente la corte de
Versalles i sus agentes i parciales. Hablaban de la risueña perspectiva
de cederle la isla de Menorca i de la esperanza de recobrar a Gibraltar;
pintaban a los ingleses como a los dominadores del oceano i enemigos
naturales de toda nacion marítima i comercial; conociendo las
prevenciones i desconfianza nacional respecto de las colonias, para
escitar los temores de Carlos III. sujerian la idea de que la
resistencia de la rival i enemiga de la casa de Borbon a convenir en un
arreglo pacífico podia nacer de una oculta intencion en Mr. Pitt de
apoderarse de las posesiones españolas de América, si en la guerra que
sostenia con Francia lograba conquistar las de la única nacion que
aliada con España podria contener sus miras ambiciosas sobre aquellos
remotos paises; hasta las desgracias esperimentadas en la guerra se
empleaban como armas para interesar los sentimientos de aquel príncipe
de la casa de Borbon i ofrecerle un motivo plausible de rompimiento con
Inglaterra.[18]

     [18] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

Estas constantes escitaciones labraban tan profundamente el ánimo de
Carlos III., cuyos recelos i desconfianza crecian a medida que las
fuerzas británicas dilataban sus conquistas en la América francesa, que
habiendose visto Luis XV. obligado a entrar en negociaciones con
Inglaterra, no tuvo inconveniente en mantener una correspondencia
privada con este soberano sobre las proposiciones que debian hacerse i
prestarles su aprobacion; llevando su parcialidad i amor por la Francia,
hasta permitir o mas bien inducirla a unir sus pretensiones i
reclamaciones con las de España, i convenir, caso de rechazarlas el
ministro británico, en robustecer los intereses de ambas coronas por
medio de un pacto de familia.[19] Esta importante concesion fué la
primera que obtuvo de Carlos III. la corte de Versalles: veamos el uso
que hizo de ella el hábil ministro de Luis XV., el duque de Choiseul.

     [19] Ibid.

Las negociaciones se abrieron bajo de este supuesto. Se habia acordado
celebrar un congreso en Augsburgo para tener un arreglo con las diversas
potencias de Alemania i el Norte. Mr. Stanley fué enviado a Paris i el
conde de Bussy se presentó en Londres, i los artículos preliminares
fueron comunicados por ambos ministros. Los del conde de Bussy iban
acompañados de una memoria privada,[20] proponiendo que se terminasen
tambien las cuestiones pendientes entre Inglaterra i España, con el
aparente motivo de que se evitase una nueva guerra en Europa i América i
obtener la garantia de aquella última nacion en un tratado definitivo de
paz: la memoria concluia con la manifestacion de que si esas
reclamaciones pudiesen llegar a producir una guerra, el rei de Francia
se consideraria en el deber de tomar parte a favor de España.[21]

     [20] 23 de julio de 1761.

     [21] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

Esta estraña interposicion de una potencia enemiga en cuestiones entre
dos reinos amigos i aliados fué rechazada con indignacion por el
ministro Pitt, a quien no se le ocultaban los motivos de una conducta
tan desusada en transacciones diplomáticas, asegurando a M. de Bussy que
S. M. B. jamas sufriria que la Francia interviniese de ninguna manera en
sus cuestiones con España i que el insistir en este particular seria
considerado como un insulto a su dignidad i una prueba de poca
sinceridad en la negociacion.[22] Entónces fué cuando Mr. Pitt dijo
aquellas palabras que tanto encendieron la cólera de Carlos III.:
"Bastante tiempo habrá de tratar de estas materias cuando la Torre de
Londres sea tomada con espada en mano."[23]

     [22] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

     [23] Beatson's Naval and Military Memoirs.

La respuesta del ministro ingles fué seguida de una comunicacion al
conde de Bristol, embajador en la corte de Madrid, autorizandolo para
que declarase que la intervencion de Francia en las cuestiones
pendientes jamas facilitaria ningun arreglo satisfactorio con España,
sin embargo de la buena disposicion del rei a un convenio razonable i
justo; i como se hubiese hecho circular con estudio la procsimidad de
un rompimiento con Inglaterra, se le recomendaba ademas pidiese una
esplicacion categórica sobre los preparativos navales que se estaban
haciendo en la Península.[24]

     [24] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

El resultado de esta nota revela claramente la disposicion i tendencias
de las dos cortes de Borbon. Dn. Ricardo Wall, ministro de Carlos III,
manifestó que la memoria de M. de Bussy se habia presentado con pleno
conocimiento de S. M. C. i que ninguna consideracion induciria a su
soberano a separarse de su union con las ideas de la corte de Francia,
ni a disuadir a ambos monarcas de darse mutuas pruebas de confianza i
perfecta armonia. Respecto de los preparativos en los puertos de España,
el ministro se espresó en términos satisfactorios, asegurando que la
disposicion del rei habia sido invariablemente cultivar i consolidar la
amistad que felizmente ecsistia con Inglaterra.

En el tiempo que trascurrió durante la entrega de una i otra
comunicacion, fué cuando se firmó el tratado del Pacto de familia,
inmediatamente despues de la contestacion dada por el jeneral Wall al
Lord Bristol.[25] Obligada España por este tratado a romper con la Gran
Bretaña, aguardaba solamente la llegada de los galeones de Sur-América i
el haber provehido a la seguridad de su comercio i territorio segun
requerian la naturaleza de su navegacion i el estado de sus posesiones
distantes, para hacer público el nuevo pacto i principiar las
hostilidades.[26]

     [25] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

     [26] Entick's History of the Late War.




CAPITULO II.


Cuando el duque de Choiseul vió que podia ya contar con las fuerzas
adicionales con que le brindaba el Pacto de familia, interesado en
festinar el rompimiento entre España e Inglaterra, propendia por todos
los medios posibles a alimentar la mala disposicion de ánimo de Carlos
III. contra la implacable rival de la Francia; i al efecto, pensando
crear nuevas dificultades, hizo circular por las cortes de Europa
algunas especies relativas al tratado recien-concluido i sobre las
probabilidades de una guerra entre aquellas dos naciones.[27]

     [27] Entick's History of the Late War.

Sin embargo de esto, el ministro español hablaba aun en términos
conciliadores i pacíficos, aunque sin ocultar la estrecha union que
ecsistia entre ambas cortes. El mismo disimulo afectado se tenia en
Francia: una semana ántes de concluirse este célebre compromiso se
hicieron nuevas proposiciones a Inglaterra que diferian de las
anteriores en algunos particulares, sin mencionar las reclamaciones de
España; las cuales fueron contestadas con otras por parte de Mr.
Pitt.[28]

     [28] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

La vijilancia de este ilustre diplomático descubrió el hilo del tratado
secreto durante esta aparente negociacion, ántes que llegase a Londres
la respuesta del ministro frances, i considerando el asunto como una
prueba concluyente de hostilidad rompió al punto las comunicaciones con
la corte de Versalles. Con aquella rapidez que caracteriza todos sus
actos, concibió el audaz pensamiento de anticiparse a los designios de
España declarándole la guerra, confiado en que podria destruir sus
medios de agresion i desconcertar sus futuros propósitos interceptando
la flota que aguardaba de América i apoderandose de sus colonias
principales. Su plan era, concluida la conquista de las Antillas
francesas, reforzar con tropas del Norte de América el ejército
vencedor, i caer sobre la Habana, que se hallaba mal defendida para
resistir un ataque inesperado, i despues invadir el istmo de Panamá:
ocupados de este modo los dos puntos que unen, el uno la posesion mas
importante de las colonias españolas, con su Metrópoli i el otro las
costas orientales i occidentales de la América del Sur; una segunda
espedicion llevaria las hostilidades a las islas Filipinas e
interceptaria las comunicaciones entre España i las opulentas rejiones
de la India.[29]

     [29] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

Pero Mr. Pitt no podia presentar pruebas de la ecsistencia del tratado
bastante satisfactorias para vencer los escrúpulos de sus colegas, cuya
incredulidad se esforzaban éstos en abultar a causa de rivalidades
políticas. Indignado de esta oposicion, así como de los obstáculos que
ya otras veces le habian opuesto a sus proyectos, aquel ministro se
decidió a abandonar el timon del estado, no queriendo, segun él mismo
observó, "ser responsable de una política que no le era permitido
dirijir." S. M. B. aceptó su dimision i nombró para reemplazarlo al
conde de Egremont, aunque toda la influencia del gobierno estaba
concentrada en el conde de Bute. La repentina retirada de Mr. Pitt i el
deber que voluntariamente se impuso el nuevo ministerio de sostener el
principio en que fundó su oposicion a los proyectos de guerra concebidos
por él, no solo salvaron a España de un inminente peligro, sino que le
facilitaron el continuar su política contemporizadora hasta que pudiera
empezar las hostilidades con ventaja. La Corte de Madrid, pues, seguia
activando sus preparativos, i en el curso de las negociaciones
iba asumiendo gradualmente un tono mas severo de quejas i
recriminaciones.[30]

     [30] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

Los acontecimientos subsecuentes justificaron la sabiduria i prevision
del célebre Pitt. Los ministros británicos, no obstante su impolítica
credulidad a las falaces protestas de España, se alarmaron al fin con el
aire de triunfo que ostentaba la corte de Versalles i con la actividad
de los preparativos en la península española, así como de las noticias
positivas que ya circulaban sobre la conclusion i términos del nuevo
pacto; i con la misma delicadeza, o mas bien timidez que hasta entónces
habian impropiamente adoptado como medio de dilacion, halagados por la
vana esperanza de estorbar por negociacion que España tomase parte en la
guerra i obtener una declaratoria justificativa del espíritu de
hostilidad al cual habia manifestado la corte de Londres una visible
repugnancia, comunicaron sus instrucciones al Lord Bristol para traer el
asunto a una conclusion final.

Ya para entónces tenia España una escuadra numerosa equipada i lista
para hacerse a la mar, habia reunido en Cádiz un ejército poderoso, la
ansiada flota se hallaba a cubierto de un golpe de mano i se habian
comunicado a las colonias las órdenes convenientes. El Jeneral Wall,
pues, léjos de dar satisfaccion a las esplicaciones que se le pedian, se
negó a contestar al embajador ingles i empezó a espresarse en un
lenguaje ménos equívoco sobre el estado de las relaciones con Francia.
"Ya es tiempo, dijo, de que abramos los ojos, i no toleremos que un
vecino, aliado, pariente i amigo sufra en adelante los peligros de
recibir una lei tan severa como la que quiere imponerle su altivo
vencedor." I añadió en seguida: "El rei de Francia, despues de comunicar
a S. M. los particulares mas minuciosos sobre la última negociacion, ha
resuelto publicar los términos mortificantes a que ha querido someterse
en obsequio de la paz, a fin de que se conozcan las ecsijencias
arbitrarias de Inglaterra, que han frustrado sus buenas intenciones por
amor de la humanidad." I como insistiese Lord Bristol en obtener una
respuesta terminante sobre el pacto de familia, el ministro se refirió
al embajador español, conde de Fuentes, diciendo habersele enviado
instrucciones sobre el particular, que debia poner en conocimiento del
conde de Egremont. Esta nota, escrita en un estilo lleno de la mas
desusada acrimonia, no fué comunicada al Lord Bristol, i en su
consecuencia, renovó éste sus instancias en un tono mas firme i
ecsijente en las dos entrevistas que tuvo con el Sr. Wall el 6 i 8 de
diciembre.

La espontanea satisfaccion dada el primero de estos dias por el ministro
español sobre el lenguaje usado en sus conferencias anteriores revelaba
sus sentimientos particulares i que solo habia obedecido a la lei
severa que le imponian su carácter oficial i las órdenes terminantes del
rei. Nada dispuesto a comunicar la resolucion soberana al ministro
ingles, procuró emplear el tiempo en todo jénero de demostraciones
conciliadoras i atentas para ver si podia alejar un mal que temia i
deploraba. Despues de escuchar los argumentos de Lord Bristol con una
amabilidad que inspiraba confianza de un arreglo posible, dejó la
conclusion de aquel asunto importante para el segundo dia. Es probable
que esta corta dilacion le hiciese entretener la engañosa idea de que
pudiera efectuarse un cambio en la mente de Carlos III.; pero por
desgracia de España era ya inalterable la resolucion adoptada, i el Sr.
Wall recibió órdenes de usar un lenguaje acomodado a la crítica
situacion de las cosas.

En esta virtud, en la última conferencia con el embajador, manifestó,
"que las órdenes de S. M. eran de informarle que respecto del tratado e
intenciones de España, su despacho al conde de Fuentes era la única
respuesta que estaba autorizado a dar;" i como insistiese Lord Bristol
en una contestacion terminante i observase que "una negativa a
satisfacer a S. M. B. en este particular se consideraria como
equivalente a una declaracion de guerra," el Sr. Wall, con una emocion
que descubria sus sentimientos, esclamó: "I bien ¿tiene Vd. órdenes de
partir?" añadiendo a la respuesta afirmativa del embajador: "Esta
demanda es un ataque tan ofensivo a la dignidad del rei, que yo no me
atreveré a darle mi opinion en materia tan delicada."

Pero ansioso al mismo tiempo de aprovechar cualquier motivo de escusa o
dilacion, pidió que aquella declaratoria se le diese por escrito; mas
Lord Bristol escribió inmediatamente i puso en sus manos estas cortas
lineas. "¿La corte de Madrid piensa unirse a la de Versalles para obrar
hostilmente contra la Gran Bretaña, o de cualquier otro modo separarse
de su neutralidad? El reusar una respuesta categórica a esta pregunta se
tomará por una declaracion de guerra." Al recibirlas el jeneral Wall
despidió al Lord Bristol con marcadas espresiones de amistad i
sentimiento, i dos dias despues le comunicó por escrito la declaracion
hostil que evidentemente no tuvo valor de hacerle de palabra,
acompañándola de una carta confidencial espresiva de su pesar i
estimacion. El mismo dia se espidió una órden a las autoridades
competentes para detener i embargar los buques ingleses surtos en los
puertos de España; i Lord Bristol, despues de sufrir algunos embarazos i
aun insultos de parte de la corte, se retiró de Madrid.[31]

     [31] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

Mientras esto ocurria en aquella capital, Londres era tambien teatro de
altercados políticos i presenciaba la final declaracion de guerra por
ambas partes. El 25 de diciembre entregó el conde de Fuentes el despacho
que tenia órden de comunicar a Lord Egremont, i en seguida hizo circular
una memoria que puede estimarse como un manifiesto al pueblo ingles. Al
mismo tiempo aparecia en Paris un estracto del tratado de 15 de agosto,
acompañado de observaciones que hacian pesar sobre Inglaterra la
responsabilidad de las nuevas hostilidades. El ministerio británico
respondió a la memoria del embajador español, usando de gran injenuidad
en probar que si algunos cargos merecia eran los de haberse dejado
engañar por las cortes de Borbon i permitido que España se pusiese bajo
un pié respetable de defensa.[32]

     [32] Diciembre 31 de 1761. Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

En su consecuencia el rei Jorje III. declaró la guerra a España el 4 de
enero de 1762, fundándose en la aprobacion del monarca español a la
memoria presentada por M. de Bussy en el curso de las últimas
negociaciones i en su negativa a dar esplicaciones satisfactorias sobre
sus preparativos hostiles i compromisos con Francia; i autorizó al
almirantazgo para espedir patentes de corso contra los súbditos
españoles.[33] Carlos III. por su parte, aunque el primero en romper las
hostilidades con la detencion de buques i restricciones impuestas a los
súbditos británicos, suspendió una declaracion formal hasta que
apareciese la de S. M. B.; i apoyando en un hecho que no era mas que el
efecto inevitable de su propia política, i en las miras ambiciosas del
gobierno ingles "que no reconocen otra lei que el engrandecimiento de su
nacion por tierra i el despotismo universal en el oceano,"[34] los
motivos de rompimiento que la corte de Londres habia tratado de impedir
por todos los medios posibles, respondió a la declaracion de Inglaterra
con la suya de 16 del mismo mes.[35]

     [33] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain. Entick's Hist. of the
     Late War.

     [34] Declaracion de guerra, por Carlos III.

     [35] Entick's History of the Late War.




CAPITULO III.


Aunque la caida del ministerio Pitt habia producido una gran sensacion
en las cortes de Madrid i Versalles como un acontecimiento de feliz
augurio, sin embargo, la guerra continuaba en Alemania con écsito
contrario a las miras e intereses de Francia; Rusia, despues de la
muerte de la emperatriz Isabel, se habia vuelto de enemiga que era,
aliada de Inglaterra cuando Pedro III. ocupó el trono,[36] i su
succesora Catalina II. adoptó una política neutral;[37] el príncipe
Federico habia renovado las hostilidades contra los austriacos,[38] i
Suecia poco despues aceptaba un armisticio[39] que libertaba a la
Prusia de una invasion i la dejaba en aptitud de atacar la Franconia i
arrancar a la causa decadente de Austria los ausilios de la
confederacion jermánica.

     [36] Enero 5 de 1762.

     [37] Declaratoria del 17 de julio de 1762.

     [38] A mediados de abril de 1762.

     [39] Abril 7 de 1762.

España entró tambien en la arena para participar de los infortunios de
la Francia i esperimentar contratiempos no inferiores a los mas grandes
que hasta entónces habia sufrido bajo la dinastia de los Borbones. En la
situacion, fuerza, i aun en el carácter del pueblo ingles se habia
efectuado un cambio hasta entónces desconocido, a causa del órden,
armonia i regularidad introducidos por Mr. Pitt en todos los ramos del
cuerpo político, i las ruedas del gobierno seguian moviéndose con el
poderoso impulso que su jenio fecundo les habia dado durante su
administracion. Las conquistas hechas en el Norte de América i las
Indias occidentales fueron los primeros efectos de su prevision i
actividad i abrieron el campo a nuevos triunfos,[40] al mismo tiempo que
una serie de sucesos brillantes inspiraron al ejército i armada tal
entusiasmo i confianza, que las victorias i conquistas alcanzadas por
Inglaterra contra Francia i España en todo el curso de la guerra no
tienen igual en los anales de aquella nacion, habiendo elevado a una
altura superior la dignidad de la corona i consolidado sus intereses
comerciales en las cuatro partes del mundo.[41]

     [40] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

     [41] Entick's History of the Late War.

Cuando el gobierno ingles se persuadió de que la guerra con España era
inevitable, determinó adoptar el plan que habia concebido Mr. Pitt i
aprovecharse del ejército que estaba en las Antillas para atacar a los
españoles en sus posesiones mas importantes. Este ejército habia sido
enviado a las órdenes del jeneral Monckton para apoderarse de las islas
francesas, a causa de haber empezado los franceses a poblar i
fortificar, con infraccion de los tratados, las neutrales del mar
Caribe, amenazando la importante colonia de Jamaica. La atencion se fijó
con este motivo en la plaza de la Habana considerada el puerto militar
de Nueva España; prometiéndose con esta conquista cerrar el paso del
oceano a los tesoros inagotables de la América española, abrir un
comercio libre a la navegacion inglesa en aquellos mares i amenazar las
otras Antillas i demas posesiones enemigas.[42] Los ingleses conocian
cuan valiosa era la posesion del puerto de la Habana: Cromwell pensó en
apoderarse de una de las grandes Antillas o de Cartajena, i a pesar de
hallarse en paz con España preparó una escuadra formidable, que mantuvo
por algun tiempo inquietos a los hombres de estado de Europa i concluyó
con la no esperada conquista de Jamaica en 1655,[43] i en la guerra que
sostuvieron con España algunos años ántes de tener lugar estos sucesos
habian hecho una tentativa para apoderarse de la Isla de Cuba, que
lograron hacer infructuosa el valor de sus naturales i las medidas
acertadas que adoptó el gobernador del distrito oriental.[44]

     [42] Beatson's Naval and Military Memoirs.

     [43] Hist. de la République d'Angleterre et de Cromwell. Par M.
     Guizot.

     [44] A mediados de julio de 1742 el almirante Vernon desembarcó en
     la bahia de Guantánamo con tres mil hombres i cerca de mil negros
     de Jamaica i se dirijió a Santiago de Cuba con ánimo de apoderarse
     de la ciudad. El gobernador, coronel Dn. Francisco Cajigal,
     aprovechando la buena disposicion del pais a ir a encontrar al
     enemigo, subdividió en pequeñas partidas la jente de que pudo
     disponer, mezclando la tropa que tenia con las milicias i pueblo
     armado, i no dejó reposar un momento a los ingleses, matándoles
     gran número de hombres. Disminuidas sus fuerzas en continuos
     encuentros parciales i a causa de los rigores del clima, el
     almirante Vernon se vió obligado a retirarse con el resto de su
     jente a Jamaica pocos dias despues de su desembarco en la isla,
     dejando en poder de Cajigal gran cantidad de provisiones i
     pertrechos de guerra.--PEZUELA, _Ensayo histórico_.

La ruptura con España volvió a ocupar ahora la atencion del gobierno
británico sobre un proyecto concebido para el caso de una guerra entre
ambas naciones. El honor de este proyecto se ha concedido al almirante
Knowles, aunque el adoptado en la invasion fué el del Lord Anson, primer
Lord del Almirantazgo. El almirante obtuvo permiso para presentar su
plan a S. A. R. el duque de Cumberland, quien le dispensó su aprobacion
i lo recomendó al ministerio; pero despues de ecsaminados los planos i
proyecto de espedicion, habiendo Lord Anson sometido a ecsámen un plan
formado por él mismo con datos notables por su esactitud, los ministros
adoptaron éste último i acordaron llevar a efecto la conquista de
Cuba.[45] Para distraer la atencion de los aliados sobre el verdadero
objeto de los preparativos de la espedicion, se hizo circular la voz de
que aquellas fuerzas se destinaban a Santo Domingo, dando vizos de
verdad el estar esta isla mas inmediata a la Martinica que la de Cuba i
pertenecer una parte de ella a España i la otra a Francia. La Gazeta de
Londres del 9 de enero corroboraba esta errada noticia, anunciando como
cosa corriente en los círculos de la corte que el ejército ingles se
destinaba a aquella Antilla.[46]

     [45] Beatson's Naval and Military Memoirs.

     [46] New York Gazette del 3 de abril de 1762.

Jorje III., como una muestra de atencion, autorizó al duque de
Cumberland para que nombrase los jefes que habian de llevar a cabo la
empresa, i S. A. elijió al teniente-jeneral Jorje Keppel, conde de
Albemarle para jeneral en jefe de las fuerzas de tierra i al almirante
Sir Jorje Pocock para el mando de la escuadra. Inmediatamente se
comunicaron órdenes al jeneral Monckton para que las fuerzas que habian
ido a la conquista de la Martinica i la Guadalupe estuviesen listas a la
llegada del almirante Pocock, i a las autoridades de Jamaica i del Norte
de América para que preparasen dos divisiones, una de dos mil hombres en
el primer punto i otra de cuatro mil en el segundo. Al mismo tiempo se
reunia en Portsmouth la escuadra i una fuerza de cuatro mil infantes. La
disposicion marcada de los ministros en favor de la paz retardó la
salida del ejército ingles hasta que la resolucion de España i Francia
de invadir el reino de Portugal no les dejó ya duda de que era imposible
todo acomodamiento con las potencias enemigas.

La escuadra salió de Spithead el 5 de marzo, compuesta de cuatro navios
de linea i una fragata, treinta trasportes con una division de cuatro
mil hombres, diez i nueve buques cargados de provisiones i nueve con
artilleria i pertrechos: el San Florentino i Burford se le reunió a la
vista de Plymouth con órden de acompañarla a una larga distancia hácia
el oeste. Durante la navegacion sobrevino una violenta tempestad que
separó todos los buques, i no volvió a reunirse la escuadra hasta el 20
de abril, cuando el Namur, que montaba el almirante, arribó a la Barbada
i encontró allí la mayor parte de sus buques. En esta isla recibió el
conde de Albemarle cartas del jeneral Monckton, informándole del buen
écsito de las armas británicas en la Martinica, cuya conquista acababa
de efectuarse por capitulacion; i con tan feliz augurio salió la
escuadra de la bahia de Carlisle el 24, i el 26 llegó a Cas des Navieres
en la isla recien-conquistada.[47]

     [47] Beatson's Naval and Military Memoirs.

El retardo que habia sufrido esta espedicion ántes de su salida de
Inglaterra i el que tuvo durante la navegacion, habian disminuido las
esperanzas concebidas al principio sobre su écsito en Cuba. Lo
adelantado de la estacion i el temor de que hubiese llegado allí la
noticia del rompimiento con España, dando tiempo al gobierno de la isla
a prepararse contra un ataque por parte de Inglaterra, causaba gran
inquietud al conde i al almirante. La espedicion habia logrado en su
travesia escapar de un encuentro con la escuadra de M. de Blenac,
compuesta de siete navios i cuatro fragatas, que habia salido de Brest
conduciendo una division de cincuenta i una compañias en ausilio de la
Martinica, fuerza demasiado poderosa para que hubiera podido resistirla
la del almirante Pocock, i que sin duda hubiera puesto fin a la
espedicion i quizá adornado algun puerto frances con los navios de
Inglaterra. Aun escapando de las garras de M. de Blenac, si la escuadra
francesa hubiera llegado a la Martinica ántes de rendirse, tales
combinaciones pudieran haber tenido lugar entre el almirante i el
gobernador de la isla contra el ejército del jeneral Monckton, que a la
llegada de Mr. Pocock ya las fuerzas inglesas de la Martinica no le
hubieran podido servir de ausilio eficaz para llevar a efecto los planes
de la corte de Londres contra Cuba. M. de Blenac llegó a la vista de la
Martinica pocos dias despues de la rendicion del Fort Royal, i habiendo
sabido por un pescador que la isla toda estaba en poder de los ingleses
desde el 14 de febrero hizo rumbo a Cabo Frances dejando libre el paso a
la escuadra del almirante Pocock. Pero el tiempo perdido era un mal que
podia producir grave daño i comprometer el écsito de la conquista de
Cuba, i toda la atencion del almirante se fijó en apresurar la salida
del ejército para su destino.[48]

     [48] Entick's General History.

Luego que la escuadra llegó a la Martinica el conde de Albemarle tomó el
mando en jefe de todas las fuerzas espedicionarias reunidas en aquella
isla, las cuales consistian en un ejército de doce mil hombres, que
despues se aumentó con mas de dos mil de los refuerzos enviados del
Norte de América i Jamaica. Dividiólo en cinco brigadas,[49] i ademas
formó dos cuerpos, compuestos el uno de cuatro compañias de infanteria
lijera pertenecientes a los rejimientos traidos de Inglaterra i un
batallon de granaderos al mando del coronel Guy Carleton, i el otro de
dos batallones de granaderos al mando del coronel Guillermo Howe; dió
órdenes tambien para que se comprasen sobre mil negros en la Martinica
i demas islas i que se incorporase una compañia que habia podido
formarse en Jamaica i seiscientos negros que estaban allí alquilados
para el servicio de las varias operaciones del ejército. La escuadra se
componia de diez i nueve navios i diez i ocho fragatas: el almirante
habia dado órden a Sir Jaime Douglas para que se le reuniera a la vista
del cabo Nicolas, en Santo Domingo.

     [49] Noticia del Estado-mayor i fuerzas terrestres de S. M. B. que
     tomaron parte en el sitio de la Habana al mando del jeneral conde
     de Albemarle.

     Estado-mayor. Teniente jeneral Jorje Augusto Elliott, segundo jefe.

     Mariscales de campo, Juan Lafaufille i el honorable Guillermo
     Keppel.

     Brigadieres, Guillermo Haviland, Francisco Grant, Juan Reid, Andres
     Lord Rollo i Hunt Walsh.

     Ayudante jeneral, Hon. coronel Guillermo Howe, segundo ayudante,
     teniente-coronel Dudley Ackland.

     Intendente de ejército, coronel Guy Carleton, subdelegado, mayor
     Nevinson Poole.

     Secretario del jeneral en jefe, teniente-coronel Juan Hale.

     Jefe de injenieros, teniente-coronel Patricio McKellar.

     Jefe del cuerpo de sanidad militar i primer facultativo del
     ejército, Sir Clifton Wintringham, subdelegado, Ricardo Hunck, i
     ademas tres médicos, cuatro cirujanos, cuatro boticarios i cuarenta
     i cuatro asistentes.

     Brigadas. La primera compuesta de 1840 plazas al mando del
     brigadier G. Haviland; la segunda de 2416 al mando del brigadier H.
     Walsh; la tercera de 2250 al mando del brigadier J. Reid; la cuarta
     de 2493 al mando del brigadier J. Grant, i la quinta de 2433 al
     mando del brigadier Lord Rollo.

     El cuerpo de artilleria, al mando del teniente coronel Alejandro
     Leith, se componia de 377 hombres, el de injenieros de 15 al mando
     del mayor P. McKellar, i los cuerpos voluntarios, compuestos de 217
     hombres, al mando del mayor Feronne.

     Estas fuerzas componen un total de doce mil cuarenta i un hombres,
     no incluyéndose en ellas los refuerzos que despues de empezado el
     sitio llegaron en diversas épocas del Norte de América i de
     Jamaica, ascendentes a mas de dos mil hombres.--BEATSON'S _Naval
     and Military Memoirs_.

Mas de un mes se pasó ántes que pudieran estar concluidos los
preparativos para hacerse a la vela. El 6 de mayo salió de la Martinica
el almirante Pocock en direccion del paso de la Mona donde se le reunió
el dia 8 la division del Capitan Hervey que estaba bloqueando la
escuadra del almirante Blenac en el Cabo Frances, el 17 llegaron a la
vista del cabo Nicolas i el 23 se incorporó la escuadra de Jamaica al
mando de Sir Jaime Douglas. Las fuerzas marítimas inglesas constaban,
con estas dos divisiones i la que llegó despues del Norte de América, de
cincuenta i tres buques de guerra de varias clases,[50] con una
tripulacion de diez mil ochocientos hombres,[51] i ademas de un gran
número de trasportes de tropas, municiones de boca i guerra, hospitales
i demas útiles, calculado en doscientos buques.[52] Entónces se resolvió
definitivamente el modo de conducir la espedicion contra la Habana.[53]

     [50] Beatson's Naval and Military Memoirs.

     [51] Valdes.

     [52] Pezuela. Ensayo histórico.

     [53] Noticia de la armada inglesa que concurrió a la toma de la
     Habana, al mando del almirante Sir Jorje Pocock, caballero de la
     órden del Baño.

     El navio almirante, Namur, de 90 cañones; el Cambridge de 80; el
     Valiant, Culloden, Temeraire, Dragon, Centaur i Dublin, de 74; el
     Marlborough i Temple, de 70; el Orford i Devonshire, de 66; el
     Belleisle, Edgar, Alcide, Hampton Court i Stirling Castle, de 64;
     el Pembroke, Rippon, Nottingham, Defiance e Intrepid, de 60; i el
     Centurion, Deptford, Sutherland i Hampshire, de 50: las fragatas
     Penzance, Dover i Enterprize, de 40; la Richmond i Alarm, de 32; la
     Echo, Lizard, Trent, Cerberus i Boreas, de 28; la Mercury de 24; la
     Rose, Portmahon, Fowey i Glasgow, de 20; i la Bonetta, Cygnet i
     Merlin, de 16; la goleta Porcupine, de 16; i la Barbadoes, Viper,
     Port Royal i Ferret, de 14; la goleta Lurcher de 14; i las
     bombardas Thunder, Grenada i Basilisk, de 8.--BEATSON'S _Naval and
     Military Memoirs_.

Dos medios se ofrecian a la eleccion del almirante. El mas fácil era
navegar a lo largo de la costa sur de la isla de Cuba hasta el paso de
la navegacion de los galeones, doblar el cabo de San Antonio i arribar
sobre la Habana. Aunque éste era el camino mas conocido i practicado en
aquellos mares, tenia el inconveniente de ser el mas largo; i viendo el
almirante el poco tiempo que le quedaba para conducir i desembarcar las
tropas, faltando poco mas de un mes para entablarse en los trópicos la
estacion de las aguas, prefirió el mas corto aunque el mas peligroso, i
resolvió navegar costeando el norte de la isla, paso intrincado de mas
de seiscientas millas de largo, conocido con el nombre de canal viejo de
Bahama. Así lograba llegar mas pronto i cortar la única via por donde
los franceses podrian desde Santo Domingo acudir en ausilio de la
Habana. Para evitar las desgracias que pudieran sobrevenir a la escuadra
en aquellos mares borrascosos i casi desconocidos entónces, envió al
capitan Elphinstone que esplorase con el Richmond la costa i navegacion,
i tomó todas las demas precauciones necesarias.[54] El 3 de junio
estando en cayo Sal el Echo i el Alarm que llevaban la delantera,
descubrieron cinco buques, que resultaron ser la fragata española Tétis
de diez i ocho cañones con sesenta i cinco hombres, i la Fénis de veinte
i dos con ciento setenta i cinco hombres, que iban convoyando hasta
Sagua un bergantin i dos goletas trasportes de maderas para el
astillero. Las dos fragatas inglesas les dieron caza, i despues de un
reñido combate se apoderaron de los buques de guerra i dos de los
trasportes, logrando escaparse una de las goletas. La escuadra no tuvo
otro encuentro ni ningun accidente durante su paso por el canal i el 5
se hallaba frente a Matanzas. El 6 por la mañana, estando a seis leguas
al este del puerto de la Habana, Mr. Pocock ordenó a la escuadra el
acercarse i dió sus instrucciones sobre el modo en que debia efectuarse
el desembarco del ejército, dejando para ello seis navios i algunas
fragatas al mando del Honorable comodoro Augusto Keppel. En seguida,
habiendo tripulado los botes de la escuadra, se hizo a la mar a las dos
de la tarde con trece navios, dos fragatas, dos bombardas i treinta i
seis trasportes, se acercó a la vista del puerto, que reconoció
detenidamente, i se situó a barlovento de la cuidad en espectativa de
la escuadra española.[55] Veamos cual era entónces el estado de la
Habana.

     [54] Beatson's Naval and Military Memoirs.

     [55] Beatson's Naval and Military Memoirs.




CAPITULO IV.


La isla de Cuba presenta por su configuracion una estension de
quinientas veinte leguas marítimas de costas, que la hacen a la vez
vecina de Haití i Jamaica, del estremo meridional de la Florida i de la
península de Yucatan, la parte mas oriental de Méjico. Su importancia
política no consiste solamente en la estension de su territorio, en la
fertilidad admirable de su suelo i en el poder de sus establecimientos
de marina militar, sino tambien i mas principalmente en las ventajas que
ofrece la posicion jeográfica de la Habana.

La parte septentrional del mar de las Antillas, conocida con el nombre
de Golfo de Méjico, forma una cuenca circular de mas de doscientas
cincuenta leguas de diámetro, i el litoral de la isla de Cuba entre el
cabo de San Antonio i la ciudad de Matanzas, a la desembocadura del
Canal viejo, cierra este golfo al sud-este, no dejando a las corrientes
oceánicas, llamadas Gulfstream, otras entradas que un estrecho al sur
entre el cabo de San Antonio i el cabo Catoche i hácia el norte el canal
de Bahama entre Bahia Honda i los bajos de la Florida. Cerca del estremo
norte de este litoral, donde se cruzan, por decirlo así, porcion de
grandes rutas al comercio del mundo, es precisamente donde se halla el
hermoso puerto de la Habana, fortificado a la vez por la naturaleza i el
arte. Su entrada es un canal de poco mas de media milla de largo i de
cerca de doscientas toesas de ancho, que abre el paso a una gran taza en
forma de óvalo, defendida de todos los vientos i capaz por su estension
i fondo de contener mil buques, la cual comunica con las tres ensenadas
de Regla, Guazabacoa i Atáres, en cuya última se encuentran manantiales
de agua dulce. En el meridiano de la Habana es donde se reunen las aguas
del golfo, las del Canal viejo i las del canal de Bahama: la direccion
contraria de las corrientes i las ajitaciones de la atmósfera,
sumamente violentas, dan a estos lugares sobre el límite estremo de la
zona equinocial un carácter particular i una importancia notable.[56]

     [56] Alexandre de Humboldt. Essai politique sur l'ile de Cuba.
     Paris: 1826.

A estas circunstancias de localidad debió la Habana su preponderancia
sobre las demas poblaciones de la isla desde su traslacion de la costa
del sur al antiguo puerto llamado de Carénas, en los primeros tiempos de
la conquista. A principios del siglo xvi habia empezado ya a hacerse por
el canal de Bahama el comercio i navegacion de los españoles, i el
puerto de la Habana les brindaba una escala segura en su regreso a
España i medios fáciles de refrescar sus víveres i aguadas. Ademas, los
mares de las Antillas se vieron entónces infestados de piratas ingleses
i franceses, que hacian grande estrago en las poblaciones de la banda
oriental, i los colonos españoles empezaron a emigrar a la Habana como
punto mas distante del teatro de aquellos atentados, aunque algunas
veces probó tambien esta ciudad sus amargas consecuencias.

A estas causas del temprano desarrollo de su poblacion se agregó tambien
la ventaja que sobre la ciudad de Santiago de Cuba, capital de la isla,
ofrecia a los gobernadores para mejor llevar a cabo los proyectos de
conquista en los dos continentes de América. Cuando Hernando de Soto se
encargó del gobierno de la isla en 1538, determinó pasar a la Habana,
por serle mas conveniente aquel punto para cumplir las órdenes del rei
relativas a la conquista de la Florida; i como hubiese ocurrido el que
un corsario frances habia incendiado la ciudad poco ántes de su llegada,
ordenó su reconstruccion i que se abriesen los cimientos del castillo
que aun ecsiste con el nombre de La Fuerza.

El ejemplo de Soto fué el oríjen de que el gobierno jeneral de la isla
se trasladase insensiblemente a la Habana. El doctor Gonzalo Perez de
Angulo fué el primero que residió allí durante casi todo su gobierno, i
los demas gobernadores siguieron la misma costumbre, llevados del
concurso i comercio de las flotas que diariamente progresaba; lo cual
contribuyó a fomentar la emigracion de una gran parte de los habitantes
de la isla, quienes corrian a establecerse en el distrito de la Habana.
Didicaronse al cultivo del tabaco i de la caña con el ausilio de algunos
negros que se habian introducido para reemplazar el trabajo de los
indios, i tambien a la cria caballar i de ganados en la cual hicieron
tales progresos que ya a mediados de aquel siglo proveian las
espediciones de Costa-firme i las tropas que salian a la conquista de
los dos continentes. De catorce o diez i seis mil almas que en 1580
habria quizá en la isla, la mayor parte se hallaban en la Habana i sus
inmediaciones.[57]

     [57] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

Estos adelantos movieron la voluntad soberana de Felipe II. a dictar
algunas providencias en honor de la Habana i para la seguridad i
bienestar de sus habitantes. En 1589 fué nombrado Capitan-jeneral de la
isla el maese-de-campo Juan de Tejada con órden de residir en el
castillo de la Fuerza, viniendo de este modo a decidirse la creacion de
la capitania jeneral con residencia en aquella ciudad. Tejada llevó
consigo al injeniero Juan Bautista Antoneli para que dirijiese la
construccion de los castillos del Morro i de la Punta que le habia
recomendado el rei, i durante su permanencia en la Habana se ocupó
tambien en los trabajos de la zanja que llevó algun tiempo su nombre i
hoi se conoce con el de la Zanja real. En el gobierno de Tejada se
aumentó hasta doce el número de rejidores del Ayuntamiento de aquella
capital, se le dió a la villa el nombre de ciudad, i por armas un escudo
con una corona en la parte superior i en sus cuarteles tres castillos de
plata en campo azul i una llave de oro, alusivo todo a los castillos de
la Fuerza, el Morro i la Punta i a ser tenida la Habana por el monarca
español como la llave de las Indias.

En 1634 se creó allí un tribunal de cuentas, pocos años despues se
concluyeron en la desembocadura de los rios Chorrera i Cojímar dos
torreones que defendian aquellos puntos avanzados de la capital, i como
estos fuertes hubiesen sido costeados por los vecinos de la ciudad, el
gobernador Dn. Alvaro de Luna i Sarmiento usó de la hidalga atencion de
confiar su defensa a tres compañias de naturales del pais, siendo ésta
la primera fuerza rejimentada que se organizó en la isla.

La pérdida de Jamaica llevó a Cuba en 1656 mas de ocho mil emigrados
españoles, haciendo subir su poblacion total a cuarenta mil almas. Como
la conquista de aquella isla por los ingleses sirviese de incentivo a
los piratas para emprender nuevas escursiones contra las colonias
españolas, formándose una liga entre los de Jamaica i los franceses de
la Tortuga i el Cabo frances se renovó la antigua disposicion de los
habitantes de la isla a establecerse en el distrito de la Habana, donde
la presencia de las autoridades superiores i el número i magnitud de las
fortificaciones les brindaban proteccion i garantias de seguridad. Esta
liga llegó a hacerse tan temible, que receloso Felipe IV. de que en
alguna de las frecuentes irrupciones que hacian los piratas pudiesen
unir todas sus fuerzas protejidos por el gobernador de Jamaica e
intentar un ataque formal para apoderarse de la Habana, quiso aumentar
sus medios de defensa, i al efecto dispuso que se murallase la ciudad;
salvándola con esta i otras prudentes precauciones, de los atentados i
crímenes horribles que esperimentaron despues Santiago de Cuba, San
Juan de los Remedios i Puerto Príncipe.

El gobernador Dn. Francisco Rodriguez de Ledesma continuó en 1670 las
obras de fortificacion de la Habana i levantó una escuadrilla que
protejiera las costas de la isla; pocos años despues se estableció el
protomedicato, i aquella capital vió en la creacion de la casa de
maternidad, abrirse en 1711 los cimientos de un instituto que honra la
memoria del piadoso obispo Dn. Fray Jerónimo de Valdes. Los monarcas
españoles continuaron dispensando su proteccion a la Habana, fijándose
principalmente en la defensa de su puerto por las ventajas que ofrecia
como punto militar: en 1724 o 25 se dispuso la construccion del
magnífico arsenal que tan gran número de buques de guerra ha dado a la
marina española; la Universidad, fundada el 5 de enero de 1728, obtuvo
la real aprobacion el 3 de setiembre del mismo año;[58] durante el
gobierno de Dn. Francisco Cajigal de la Vega se ensanchó la habitacion
de la Fuerza i la bateria de la Pastora recibió algunas mejoras que
perfeccionaron su construccion; i ultimamente, la traslacion de la
estasion de la Armada de barlovento de Veracruz a la Habana en 1748
decidió de la supremacia del antiguo puerto de Carénas sobre los demas
de la América española.[59]

     [58] Obras de Dn. José Antonio Saco. Nueva York.

     [59] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

Así que a las ventajas naturales con que la divina Providencia ha
querido favorecer a la ciudad de la Habana i a las disposiciones
acertadas de los reyes de España para protejerla contra la codicia de
las cortes rivales de Europa i las depredaciones de los piratas, debió
la capital de la isla de Cuba los progresos que en la época de la
invasion inglesa la colocaban en la lista de las primeras ciudades de
América; no solo por la escelencia de su posicion jeográfica, la
templanza de su clima, fertilidad de su suelo i seguridad de su puerto,
sino tambien por la belleza de su cacerio, la elegancia de sus edificios
públicos, la riqueza i adorno de sus templos, el número de sus
habitantes, la estension de su comercio i la importante defensa de su
guarnicion, armada naval i fortificaciones.

La ciudad está situada a los 23º 8´ 35´´ latitud norte i 84º 43´ 7´´, 5
lonjitud al oeste del meridiano de Paris,[60] en una hermosa i
pintoresca llanura al oeste de la entrada del puerto, i sus cercanias,
así como los pueblos inmediatos eran los mas ricos i mejor poblados de
la isla; el caserio ocupaba una estension de novecientas toesas de largo
i quinientas de ancho, era de un solo cuerpo, de silleria, de airosa
forma i en su conjunto de mui bella apariencia; i su poblacion se
componia de jentes las mas atentas i sociales de toda la América
española, mui dadas a imitar las costumbres i maneras francesas tanto en
sus trajes i conversacion, como en el buen gusto de su mesa i en el
adorno de sus casas. Contribuian a la hermosura de la ciudad once
iglesias i monasterios i dos grandes hospitales: las iglesias eran ricas
i magníficas, particularmente las de Recoletos, Santa Clara, San Agustin
i San Juan de Dios, cuyo interior estaba adornado con altares, lámparas
i candelabros de oro i plata de un gusto esquisito. Servia de punto de
reunion i lugar de recreo a los habaneros la plaza de Armas, rodeada
toda de casas de un frente uniforme; i la zanja real de Antoneli daba
paso a las aguas de la Chorrera para satisfacer las necesidades de la
ciudad i proveer al arsenal i la escuadra.[61] La poblacion de la Habana
i su distrito se calculaba entónces en setenta mil almas[62] i la del
resto de la isla quizá no escedia de sesenta mil.

     [60] Humboldt. Essai politique.

     [61] Beatson's Naval and Military Memoirs.

     [62] Pezuela. Ens. histórico.


El comercio de la Habana relativamente al que hacian los españoles con
América, era ya en aquella época mui considerable i el mayor de todos
los puertos de la isla. Ademas de surtir de mercancias a los pueblos del
interior i del litoral, esportaba gran número de cueros, estimados por
su escelente calidad, i tambien azúcar, tabaco i otros efectos. El
comercio de importacion se hacia por los buques matriculados de Cádiz i
Canarias, ademas del que se toleraba a los mercantes españoles que
comerciaban con los puertos del continente hispano-americano,
particularmente los que volvian de Cartajena, Porto-bello i Veracruz
para España, i entraban en la Habana a renovar sus provisiones, hacer
aguada i gozar de la conveniencia de salir con el convoi que en el mes
de setiembre regresaba a la Península con los galeones cargados con las
riquezas del Perú i Chile, i la flota con los tesoros de Nueva España.

La aglomeracion periódica de gran número de naves mercantes i de guerra
habia introducido en la Habana la costumbre de hacer una feria, durante
la cual reinaba una gran animacion en la ciudad; pues a la vez que
facilitaba las transaciones comerciales, servia de diversion i
pasatiempo a los marinos i navegantes, que aguardaban la salida del
convoi. En esa época se publicaba una órden prohibiendo bajo pena de la
vida que ninguna persona perteneciente a la escuadra se quedase a pasar
la noche en tierra, i todos se retiraban a bordo al disparar el cañonazo
que llamaban de aviso. Las provisiones eran entónces escesivamente
caras, i tan grande la circulacion de dinero, que ademas del precio
ordinario de los jornales se pagaba a cada esclavo jornalero un esceso
de cuadro pesos al dia a los varones i dos a las hembras.

Fácil es de suponer que una ciudad tan importante habia de estar bien
defendida. La entrada del puerto lo estaba por la parte del este por el
fuerte castillo del Morro, situado en una roca elevada, de forma
irregular algo semejante a un triángulo, en cuyos muros i baluartes
habia cuarenta cañones montados; por la bateria de los Doce Apóstoles,
llamada así por montar igual número de cañones de a 36, situada hácia el
interior del puerto en la parte baja de los baluartes del Morro que
miran al sud-oeste, casi al nivel del mar, i por la de la Divina Pastora
con 14 cañones a flor de agua, en un punto un poco mas elevado que la
anterior, haciendo frente a la puerta de la Punta. Hácia el oeste, en la
misma entrada del puerto i como a doscientas varas de esta puerta,
estaba el castillo de la Punta, de forma cuadrada, con cuatro baluartes
bien montados de artilleria, i en la misma direccion, ya en la ciudad,
el llamado la Fuerza con veinte i dos piezas, de igual forma i con el
mismo número de baluartes que el anterior, aunque no de construccion tan
sólida; el cual, ademas de ser la residencia ordinaria del gobernador,
servia de depósito a los caudales del rei. Entre ambos fuertes,
orillando la bahia, se estendian algunos baluartes mui bien artillados.

Las murallas corrian por la parte de tierra desde la puerta de la Punta
hasta el arsenal, revestidas de cantos labrados, con baluartes i
parapetos i un foso derrumbado por varios puntos i casi vuelto a cubrir,
particularmente detras de las puertas de la Punta i de Tierra, por donde
en caso de un sitio pudiera levantarse una trinchera i causar gran daño
a la plaza. Desde la primera a la segunda puerta mencionadas el terreno
se estiende con un ascenso suave, i en él se veian algunos jardines i
haciendas de pasto, cubiertas de innumerables palmares. Delante de la
puerta de Tierra habia un rebellin, i el cerro que desde allí se dilata
hasta el arsenal era el mas elevado de la ciudad i mas escabroso que el
del lado de la Punta. Tales eran las fortificaciones de la Habana en
aquella época, las mejores que tenia España en las Antillas i dignas de
la importancia de aquel puerto.

Pero aunque fuertes, tenian defectos de posicion que no podrian ménos de
producir grandes ventajas a cualquier enemigo que intentase apoderarse
de la plaza, pues tanto la ciudad como los fuertes estaban dominados por
muchas alturas de fácil acceso. Al este del puerto, el monte llamado la
Cabaña, donde despues se construyó el castillo que lleva su nombre,
domina en gran parte el Morro i enteramente la Punta, la Fuerza i toda
la parte nordeste de la ciudad, que como puede juzgarse por la
descripcion anterior, era la mejor fortificada. Al oeste de la poblacion
se estendia un suburbio llamado de Guadalupe, cuya iglesia estaba
situada en una eminencia a media milla de la puerta de Tierra, al mismo
nivel de ésta i mas alta que todas las demas fortificaciones en aquella
direccion: desde el lado del norte de esa eminencia podia flanquearse la
puerta de la Punta, i por el sud-este se dominaba la fábrica del
arsenal. La zanja real viene por la parte del norte a bajar al foso
cerca de la puerta de Tierra i de allí sigue hasta el arsenal, donde
hacia mover un molino de acerrar: a media milla de la iglesia
mencionada está el puente de Chavez, construido sobre un arroyo que va a
desaguar a la bahia, el cual sirve para unir el camino central de la
isla hasta Baracoa, i desde este puente al Lazareto hai solamente dos
millas con un cerro intermedio: una trinchera levantada entre estos dos
puntos cortaria la comunicacion de la Habana con el resto de la isla. De
estas observaciones se deducirá facilmente que aunque bien fortificada,
aquella ciudad no era inespugnable en los tiempos de la invasion
inglesa.[63]

     [63] Beatson's Naval and Military Memoirs.




CAPITULO V.


Cupole a España la desgracia de estar desempeñando el gobierno de la
isla en estas críticas circunstancias un jeneral poco apto para luchar
con la intelijencia militar del conde de Albemarle i salvarla contra los
medios poderosos que habian puesto en sus manos el ministerio ingles i
el feliz écsito de la conquista de la Martinica. Al encargar el gobierno
supremo al mariscal de campo Dn. Juan de Prado el mando de esta posesion
importante a fines de 1760, receloso de las miras de Cromwell i de las
tentativas hechas por el almirante Vernon en 1742, i viendo que la
atencion de las armas británicas se fijaba en hostilizar a los franceses
en sus colonias del mar Caribe, le encargó mui particularmente la
reparacion i fortificacion del recinto de la Habana i que tomase ántes
que todo el mayor empeño en levantar un castillo en las alturas de la
Cabaña, cuya necesidad habia manifestado su antecesor Cajigal:[64]
mantuvo ademas un ejército en la isla que al tiempo de la invasion era
de 4600 hombres, la estacion naval del puerto de la Habana se componia
de una escuadra de doce navios i cuatro fragatas a las órdenes del
marques del Real Trasporte, i confiado en lo fuerte de la plaza i aun
mas en el clima destructor de la isla, habia dispuesto que se guardasen
allí sus tesoros de América i que sirviese de almacen principal de sus
establecimientos militares i navales del Nuevo Mundo.[65]

     [64] Pezuela. Ens. histórico.

     [65] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

Pero ni las recomendaciones del supremo gobierno, ni los fundados
temores que a principios de 1762 se tenian ya en la Habana de que los
ingleses preparaban un armamento para invadir la ciudad,[66] ni las
noticias de la conquista de la Martinica, donde se sabia estar el
jeneral Monckton con un ejército i escuadra poderosos,[67] pudieron
vencer la apatia del nuevo gobernador, i moverlo a poner la plaza en
estado de defensa contra cualquier ataque que pudiera sobrevenir en caso
de un rompimiento con Inglaterra. Las medidas adoptadas por el jeneral
Prado se circunscribieron a activar algunas obras útiles a la ciudad,
dictar providencias públicas i secretas para conocer el número de
hombres que habia en la isla capaces de tomar las armas, i celebrar
varias juntas con los jefes militares i oficiales de graduacion
residentes en la Habana, ausiliandose del consejo de los jenerales conde
de Superunda i Dn. Diego Tabáres, que accidentalmente se encontraban
allí de paso para España; sin que de estas juntas saliese nada de
consecuencia, ni jamas el gobernador se mostrase persuadido de los
riesgos probables de una invasion.[68]

     [66] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

     [67] Beatson's Naval and Military Memoirs.

     [68] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

Bien es verdad que varias causas contribuyeron a impedir que el jeneral
Prado cumpliese las órdenes soberanas en los primeros tiempos de su
gobierno. Encontrose sin recursos bastantes en la Habana para emprender
la costosa obra de las fortificaciones que se le habia encargado, i las
calamidades que abrumaron a la poblacion con el azote espantoso de la
fiebre amarilla en el verano de 1761, ocuparon su atencion i le
arrancaron gran número de brazos i otros medios con que hubiera podido
contar en circunstancias ménos azarosas.[69] Para cúmulo de males, el
buque conductor de los despachos del supremo gobierno a los gobernadores
de las Antillas informándoles de la declaracion de guerra entre
Inglaterra i España fué apresado por el patache del navio Dublin,
quedando aquellas autoridades ignorantes de todo lo que pasaba en
Europa; i el jeneral Prado llegó a tener noticias positivas de un
acontecimiento tan importante a mediados de marzo por una comunicacion
de M. de Blenac desde el Cabo frances, instruyendolo de la nueva alianza
entre España i Francia, i ofreciéndole las fuerzas de su mando para
ausiliarlo contra el enemigo comun de ambas naciones, ofrecimiento que
no creyó aquel conveniente aceptar, mui ajeno de sospecharse que la
Habana corriese ningun peligro. Cuenta Beatson que el jeneral Prado
participaba en tanto grado de las prevenciones nacionales contra los
estranjeros, que al recibir la carta de M. de Blenac, se volvió a los
que con él estaban, diciendo: "Con tanto gusto permitiria yo a nuestros
buenos aliados la entrada en el puerto, como a la misma escuadra del
almirante Pocock."[70]

     [69] Pezuela. Ens. histórico.

     [70] Beatson's Naval and Military Memoirs.

Estas consideraciones no podran sin embargo justificar la situacion en
que se encontraba la Habana al presentarse la escuadra inglesa a la
vista del puerto el 6 de junio, ni la incredulidad de Prado llevada al
estremo de haber pasado cerca de tres meses en una criminal inaccion
despues de las noticias recibidas de Haití. Era tal su tenacidad en
rechazar la idea de que los ingleses pudieran venir sobre una plaza que
él consideraba inespugnable, que despues de haberse presentado delante
de Cojímar, pasó al castillo del Morro aquella misma mañana a observar
sus movimientos, i como al volver a la Habana encontrase las tropas
sobre las armas por órden del teniente-rei, desaprobó su conducta i
dispuso que volviesen a sus cuarteles. Pocas horas despues avisaron del
Morro que los navios ingleses arribaban sobre la costa con evidentes
señales de intentar un desembarco, i entónces conoció el gobernador lo
que ya era una verdad para muchos.

La confusion natural a un pueblo que se vé sorprendido, desarmado i con
medios imperfectos de defensa para resistir a un enemigo poderoso,
sucedió a la inquieta duda que hasta entónces habia reinado, i el ruido
i estruendo de las campanas de los templos i la artilleria de los
fuertes aumentaban la consternacion del vecindario. Pero pronto el
sentimiento noble del patriotismo predominó i calmó los ánimos de
aquellos habitantes, i todos acudieron espontaneamente a la sala real a
aumentar el número de los combatientes, armados unos i otros en busca de
armas, ofreciendo a las autoridades el sacrificio de sus vidas en
defensa de la Grande Antilla.[71] Miembros todos de la gran familia
española, identificados con los estrechos vínculos de una misma
relijion, idioma i costumbres i rejidos i gobernados bajo iguales
principios de lejislacion civil i política, se veian allí el nervudo
viscaino, el grave navarro i el activo catalan, unidos con el culto
castellano, el andaluz alegre i el criollo de ojos centellantes,
rivalizando en el glorioso deseo de medir sus fuerzas con el enemigo,
castigar su arrojo i salvar aquella porcion de la patria comun del
riesgo inminente que la amenazaba.

     [71] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

Inmediatamente se formó un consejo de guerra presidido por el gobernador
Prado, compuesto del teniente-rei, sarjento mayor de la plaza, del
jeneral de marina, marques del Real Trasporte, intendente Dn. Lorenzo
Montalvo, i los capitanes de navio de los buques de la escuadra anclados
en el puerto: los jenerales conde de Superunda i Dn. Diego Tabáres,
invitados por el gobernador, accedieron a formar parte de este
consejo.[72] Conocidas las fuerzas de la guarnicion de la plaza, que
ascendian inclusos los enfermos a cerca de tres mil hombres con los
jefes i oficiales,[73] i ademas la marineria de la escuadra[74] que
serian mil doscientos hombres;[75] se acordó repartir al vecindario como
tres mil quinientos fusiles, muchos de ellos descompuestos, i algunas
carabinas, sables i bayonetas que se encontraron en la sala real;[76] de
este modo logró Prado reunir un ejército de cerca de siete mil hombres,
con una fuerza adicional de mil doscientos marineros, de la maestranza
que era mucha, i de los negros esclavos ofrecidos voluntariamente por
sus dueños, los cuales sirvieron de gran utilidad en las operaciones por
el lado de la bahia i en los trabajos de fortificacion.[77]

     [72] Pezuela. Ens. histórico.

     [73] Lista de los cuerpos i número de individuos que componian la
     guarnicion de la Habana, sin inclusion de los jefes i oficiales,
     segun el Sr. Pezuela. Rejimiento Fijo de la Habana, 856 plazas;
     rejimiento España, 481; Aragon, 265; cuerpo de artilleria, 104;
     dragones de Edimburgo, 160; soldados de marina, 750.

     [74] La escuadra surta en el puerto de la Habana se componia de
     seis navios de 70 cañones, Tigre, Reina, Soberano, Infante, Neptuno
     i Aquilon; el Asia de 64; i cinco de 60, América, Europa,
     Conquistador, San Jenaro i San Antonio.--ENTICK'S _Hist. of the
     Late War_.

     [75] Pezuela. Ensayo histórico.

     [76] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

     [77] Los autores que hemos consultado difieren todos en el número
     de las fuerzas españolas que tomaron parte en el sitio de la
     Habana.

     Mr. Beatson dice (tom. 2º, paj. 543) que pocos dias despues del
     desembarco de los ingleses, el jeneral Prado habia reunido "un
     ejército casi tan numeroso como el de los invasores." "La
     guarnicion de la Habana, continua, consistia entónces de:--

         9 escuadrones de caballeria, a saber: el
         de dragones de la Habana, cuatro del
         rejimiento dragones de Aragon i otros 4
         del de Edimburgo, con 20 hombres cada
         escuadron,                                         810

         Rejimiento infanteria de la Habana,          700
             Id.        id.    de España, 2 batall.  1400
             Id.        id.    de Aragon,    id.     1400

         3 compañias de artilleria,                   300  3800
                                                          ------
           Total de tropas regulares,                      4610

         Marineros i soldados de marina
         pertenecientes a la escuadra,                     9000
                                                          ------
         Total de fuerzas españolas en la Habana,        13,610
         Milicia i pueblo de color,                      14,000
                                                          ------
         Total,                                          27,610

     En las fuerzas de caballeria se ha cometido el error de invertir
     los dos primeros números, lo que da al total jeneral un aumento de
     630 hombres: hecha la correccion correspondiente, resulta que el
     número de hombres del ejército i milicias, con la escuadra i parte
     de pueblo que concurrió al sitio, fué, segun Mr. Beatson, de
     26,980.

     Mr. Coxe se ocupa principalmente en las transacciones diplomáticas
     que tuvieron lugar ántes i despues de la guerra, dando una
     importancia secundaria en su obra a las operaciones del sitio de la
     Habana: sin embargo, sus datos sobre las tropas regulares i la
     milicia se aprocsiman mucho a los de Mr. Beatson, aunque se
     refieren a toda la isla; pues dice que aquellas consistian en 4600
     hombres i la milicia en 13,000. (tom. 3º, pp. 270-271.)

     Los del Sr. Valdes son los siguientes: La tropa reglada se componia
     de cerca de 3000 hombres, sin incluir la marina; la maestranza era
     mucha i trabajó incesantemente en las obras de fortificacion; las
     milicias de blancos, pardos i morenos, agregando el paisanaje que
     acudió de varias partes de la isla, pasarian de 10,000 hombres;
     negros esclavos se trajeron muchos del campo (paj. 147).

     Segun el Sr. Pezuela, las tropas para la defensa de la Habana
     fueron (paj. 177) 2,146 hombres entre tropa regular i de marina, i
     al fin de su obra (paj. 625) dice que estas fuerzas con sus jefes i
     oficiales, sin escluir los enfermos, ascendian a 2,681, no formando
     parte de este total el rejimiento de dragones de Edimburgo "que
     apénas contaba (paj. 212) 300 plazas"; que en la escuadra anclada
     en el puerto habia (paj. 625) 1200 hombres, que no pudieron
     aplicarse a la defensa inmediata del recinto; que el número de los
     esclavos cedidos por los hacendados para las obras del sitio, casi
     todos desarmados, fué de 1400, o 1500, al cual deben agregarse 300
     que pertenecian al rei (paj. 183); i respecto de los milicianos,
     impugnando los datos de Mr. Turnbull que se hallan en un resúmen
     histórico anecso a su obra "Travels in the West: Cuba. London:
     1840," los cuales fueron sin duda copiados de Mr. Beatson, observa
     el Sr. Pezuela, que llegando apénas a 70,000 almas la poblacion de
     la Habana i su distrito en aquella época, no era factible que
     subiesen a 14,000 hombres los que se hallaban en estado de empuñar
     las armas (paj. 625), i mucho ménos no habiendo podido repartirse
     sino "unos 2,000 fusiles útiles, los únicos que se hallaron en el
     repuesto de la plaza, i algunas armas blancas" (paj. 177): asegura
     ademas (paj. 626) haberse acreditado en la causa de Prado, que la
     jente de campo i de color en las inmediaciones de la plaza nunca
     llegó a 3,000 hombres.

     Ni el Sr. Pezuela, ni el Sr. Valdes nos dicen el número de hombres
     que habia en el arsenal, ni el de las tripulaciones de los 25
     buques mercantes surtos en el puerto, los cuales indudablemente
     tomaron parte en las operaciones del sitio i quizá incluye Mr.
     Beatson en los 9,000 marineros i soldados de la escuadra. Mr.
     Entick trae solamente las fuerzas que tomaron parte en algunas de
     las acciones parciales, i de sus datos no creemos posible sacar
     ningun cálculo del total de las que concurrieron a la defensa de la
     Plaza.

     Como nosotros creemos conveniente consignar en este libro todo lo
     que tienda a esclarecer los hechos principales que en él se
     refieren, aunque hemos admitido los datos del Sr. Pezuela bajo la
     fé de haberse "acreditado con toda evidencia i con documentos
     oficiales," en la causa del jeneral Prado, las fuerzas que
     guarnecian la plaza de la Habana "al ser atacada por la espedicion
     inglesa," i haber pasado por su vista "los documentos fehacientes
     de aquella época" respecto de la marineria de la escuadra i los
     negros cedidos por los hacendados (paj. 625); esperamos que se nos
     disculpará haber traido en esta nota los datos de otros autores, i
     aventurar algunas observaciones sobre asunto tan importante.

     La duda del Sr. Pezuela sobre los 14,000 hombres de milicia de que
     habla Mr. Beatson no nos parece fundada en razones bastante
     satisfactorias descansando en los datos parciales de la poblacion
     de la Habana i su distrito i en el número de armas repartidas i de
     voluntarios que se hubiese reunido a la vez en las cercanias de la
     ciudad; si consideramos que a la defensa de la plaza concurrieron
     voluntarios de otros pueblos de la isla, que muchos de ellos usaban
     solamente armas blancas, que hubo algunas partidas sueltas que sin
     duda no han figurado en los documentos oficiales, i que la defensa
     se llevó a tal estremo que segun el mismo Sr. Pezuela (paj. 199)
     "hasta el infeliz esclavo tomaba su puesto en las compañias de
     morenos." Lo de no haberse reunido nunca 3,000 voluntarios en las
     inmediaciones de la Habana está en contradiccion con la misma
     historia del Sr. Pezuela; pues en la distribucion de milicianos que
     se hizo el 7 i 8 de junio para cubrir solamente las playas de
     Cojímar i la Cabaña se destinaron 2,000 voluntarios al primer punto
     (paj. 180) i 1,000 al segundo (paj. 182). El Sr. Valdes dice (paj.
     112) que despues de haberse repartido al vecindario, el dia 6 de
     junio, los "3,500 fusiles, muchísimos descompuestos, algunas
     carabinas, sables i bayonetas,.... vinieron a quedar por último
     innumerables (vecinos de la Habana) desarmados."

     Si no hai error en el número de los 3,000 voluntarios que fueron
     destinados a Cojímar i la Cabaña, i en el de las fuerzas de
     ejército que en los mismos dias 7 i 8 pasaron a aquellos dos puntos
     i a las playas de San Lázaro i castillos del Morro i la Punta,
     admitiéndose la suposicion natural de que la Habana, Guanabacoa i
     el Castillo de la Fuerza no quedarian sin guarnicion el dia 8;
     permítasenos concluir esta nota manifestando que, por la idea que
     entre tanta variedad de datos en los autores consultados hemos
     podido formar en el asunto, las fuerzas que concurrieron a la
     defensa de la Habana durante todo el sitio debieron ser en nuestra
     humilde opinion mas bien las que calcula el Sr. Valdes, o los
     escritores estranjeros citados, que las consignadas por el Sr.
     Pezuela en su Ensayo histórico.

Como se presumiese que el enemigo intentaba efectuar un desembarco por
las playas entre Bacuranao i Cojímar i otro por la parte de la
Chorrera, se mandaron reforzar las guarniciones de los fuertes situados
en aquellos puntos: que una division de sobre tres mil hombres,
compuesta del rejimiento de Edimburgo i el resto de la caballeria de la
plaza, de varias compañias de infanteria del ejército i milicia i
algunos lanceros rurales al mando del coronel Dn. Carlos Caro, pasase a
defender la costa por la parte de Cojímar,[78] que el coronel Dn.
Alejandro Arroyo, con otra de tres compañias del rejimiento Fijo de la
Habana, algunos piquetes de otros cuerpos i doscientos hombres de
marina, cubriese la playa desde San Lázaro a la Chorrera: considerando
el consejo que la parte al este del puerto seria probablemente el punto
principal del ataque, acordó tambien poner en completo estado de defensa
los castillos del Morro i la Punta cuyo mando fué confiado a los
capitanes de navio Dn. Luis de Velasco i Dn. Manuel de Briceño, i que se
levantaran en las alturas de la Cabaña parapetos i baterias, se abriesen
fosos i se hiciesen otras varias obras importantes, mandando incendiar
todos los cacerios que podian comprometer su defensa. El capitan de
navio Dn. Juan Ignacio de Madariaga, en quien el jeneral Prado delegó
su autoridad para los demas puntos de la isla, fué encargado de dirijir
todas las operaciones esteriores por el lado del oeste de la ciudad,
mantener espeditas las comunicaciones i hostilizar al enemigo en el
campo.[79]

     [78] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

     [79] Pezuela. Ensayo histórico.




CAPITULO VI.


En la mañana del 7 de junio mandó el almirante Pocock embarcar en los
botes una parte de la marineria, finjiendo que iba a hacer un desembarco
como a cuatro millas al oeste de la Habana, con objeto de distraer la
atencion de los españoles, al mismo tiempo que el conde de Albemarle
desembarcaba el ejército entre Bacuranao i Cojímar a seis millas al este
del Morro, sin esperimentar ninguna resistencia. Ya en la playa el
ejército ingles, se presentó un cuerpo de tropas de la division del
coronel Caro hácia aquella parte de la costa, el cual fué inmediatamente
dispersado por los fuegos de las fragatas Mercury i Bonetta, que de
órden del comodoro Keppel empezaron a barrer la playa i bosques
inmediatos con bala i metralla; i habiéndosele opuesto al paso del rio
Cojímar una fuerza mayor, protejida por el castillo que defendia la
entrada, el navio Dragon, al mando del Honorable A. Hervey, se aprocsimó
i acalló inmediatamente los fuegos de aquel, con lo que el ejército pasó
el rio sin dificultad alguna.[80] El coronel Caro se replegó sobre la
villa de Guanabacoa en dos pequeñas columnas en que habia formado su
division, compuesta la una de la tropa de linea i ciento cincuenta
jinetes de Edimburgo i la otra de la milicia i voluntarios bajo sus
órdenes.[81] El conde de Albemarle descansó aquella noche en Cojímar;
mandó situar en el bosque inmediato varias guardias avanzadas para
evitar una sorpresa, i el ejército permaneció tendido a lo largo de la
playa.[82]

     [80] Carta del almirante Pocock al secretario del Almirantazgo,
     copiada por Beatson.

     [81] Pezuela. Ensayo histórico.

     [82] Beatson's Naval and Military Memoirs.

El dia siguiente al amanecer se movió el ejército en direccion de
Guanabacoa, mandado por el mismo jeneral en jefe, quien dió órden al
coronel Carleton de atravesar el bosque con mil doscientos hombres en
la misma direccion de la villa i cortar la retirada a un cuerpo de
tropas que estaba allí apostado. El coronel Caro salió de la villa con
ánimo de oponerse al enemigo: situó todas las milicias en posicion
ventajosa en lo alto de una loma protejidas por el escuadron de dragones
de Edimburgo, i dispuso que la caballeria voluntaria se colocase a
retaguardia, i que toda la tropa de linea se emboscase en un platanal
cercano.

Este plan i el número de hombres situados sobre la loma hicieron que el
coronel Carleton contuviese su marcha, i ocupando una fuerte posicion
envió a informar al jeneral de la fuerza de los españoles. El aviso del
coronel llegó cuando el ejército ingles avanzaba hácia la llanura,
separado del cuerpo de aquel solamente por el rio Cojímar. El conde de
Albemarle le envió órden terminante de atacar la division española, que
era el cuerpo de milicias, mientras él lo hacia tambien por el lado
opuesto en direccion contraria a Guanabacoa. No bien habia empezado el
coronel Carleton a ponerse en movimiento, cuando Caro mandó al capitan
Don Luis Basave que con treinta dragones i los voluntarios de
caballeria cargase la infanteria lijera enemiga situada a la derecha de
la division, prometiéndose reforzarlo con todos los demas jinetes en
caso necesario. Hízolo así Basave; pero fué rechazado por una vigorosa
descarga, dispersándose al punto el escuadron, i el coronel Caro viendo
el terror que habia sobrecojido al resto de su jente, dispuso la
retirada en direccion de la Habana, la cual ejecutó en buen órden.
Carleton se reunió al cuerpo del ejército, i el jeneral entró en
Guanabacoa i se apoderó de la villa, sin mas oposicion que el débil
ataque de Basave, que costó la vida a treinta hombres.[83]

     [83] Pezuela. Ens. histórico. Patrick McKellar. Diario del sitio de
     la Habana, que copia Beatson.

Esta ventaja, adquirida con tanta facilidad i a las pocas horas de haber
pisado el enemigo las playas de Cuba, llenaba de congoja al leal pueblo
de la Habana; i el consejo de guerra en lugar de alentar con medidas
acertadas el valor de aquellos habitantes, propendia mas que el enemigo
mismo a aumentar sus dudas i confusion. Diose órden para que
inmediatamente saliesen de la ciudad todas las mujeres i niños i los
relijiosos de ambos secsos protejidos por un piquete de cien hombres,
sin permitirseles los medios necesarios para la conducion de sus
equipajes, i tambien que fuese reducida a cenizas toda la barriada de
estramuros con el fin de despejar los aproches a la plaza. Así que la
matrona cubana, acostumbrada a las delicias i regalo de la paz i de la
vida doméstica, para quien el sonido de las campanas i el estruendo del
cañon habian sido siempre nuncios de un dia de regocijo i fiesta, se
veia ahora, envuelta en el torbellino de la guerra, arrancada de sus
hogares, separada de su esposo i de sus hijos, correr a sepultarse en
las profundas soledades de los bosques de su patria, sin mas proteccion
ni consuelos que los de la divina Providencia; mientras que los
defensores del pabellon de Castilla contemplaban desde los baluartes i
murallas a los objetos mas caros al alma atravesando las campiñas a pié
i desfallecidos i perderse de vista en las alturas del Cerro i loma de
Soto, al mismo tiempo que las llamas de estramuros destruian la fortuna
de innumerables familias.

Viendo el jeneral Prado que los progresos de los invasores aumentaban el
peligro por la parte del Morro, despues de la toma de Guanabacoa,
destacó al coronel Dn. Pedro Castejon con una fuerza de setecientos
cincuenta hombres de ejército i mil de milicias a cubrir las obras que
se estaban levantando en la interesante posicion de la Cabaña.[84] El
acierto i oportunidad de esta medida se notaron bien pronto; pues
aquella misma noche el jeneral ingles envió al coronel Howe con dos
batallones de granaderos por entre un bosque espeso inmediato a Cojímar
para que reconociera el castillo del Morro i asegurase la comunicacion
entre éste i el rio,[85] i como la guarnicion de la Cabaña descubriese
aquella fuerza cuando empezaba a subir el monte, la rechazó con una
descarga de fusileria i algunos cañonazos, i la obligó a retroceder
inmediatamente.[86] Mientras todos estos sucesos, el almirante Pocock se
mantenia con una parte de sus fuerzas navales a sotavento de la ciudad
para oponerse a cualquiera salida que intentase hacer la escuadra surta
en el puerto, i mandó que el Alarm i el Richmond se ocupasen en sondear
a lo largo de la costa por la parte del oeste mas inmediata al castillo
de la Punta.[87]

     [84] Pezuela. Ens. histórico.

     [85] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

     [86] Pezuela. Ens. histórico.

     [87] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

El jeneral Prado adoptó el 9 dos resoluciones que han sido consideradas
por todos los que han escrito sobre esta conquista como las que mas
influyeron en el triunfo de las armas británicas. Desde el principio de
la invasion habia preocupado a los miembros del consejo de guerra el
estraño temor de que el enemigo pudiera forzar la entrada del puerto,
cosa en que ciertamente jamas pensó el almirante ingles, que veia lo
angosto del canal i la resistencia invencible que opondrian contra tal
intento los fuertes i la escuadra.[88] Tales cuidados habian inducido al
gobernador a disponer desde el dia 7 que la boca del puerto fuese
cerrada con una cadena de gruesos maderos herrados i que ademas se
colocasen en el canal, asegurados con fuertes amarras, los navios
Neptuno, Europa i Asia; pero creyendose aun poco seguro con estas
inútiles precauciones, tuvo la rara idea de mandar echar a pique a la
entrada del canal dos de aquellos navios para inutilizar el paso, lo
cual se efectuó con tanta precipitacion i desórden que algunos de los
marineros de a bordo hubieron de ahogarse.[89] No satisfecho con una
medida que mas parecia inspirada por los mismos enemigos que por el
natural raciocinio de aquella junta,[90] tuvo Prado aquel dia el fatal
desacuerdo de mandar destruir la trinchera que con gran trabajo se habia
levantado en las alturas de la Cabaña, donde estaban ya montados nueve
cañones de a 18 en dos baterias que daban frente a los caminos de
Guanabacoa i Cojímar, haciendo bajar a la plaza la artilleria i que se
incendiasen las obras construidas de madera.[91]

     [88] Beatson's Naval and Military Memoirs.

     [89] Valdes. Hist. de la Isla de Cuba.

     [90] Pezuela. Ens. histórico.

     [91] Valdes. Hist. de la Isla de Cuba.

Estas medidas injustificables en militares de tan alta graduacion como
los que componian el consejo, produjeron un descontento jeneral en las
tropas i el pueblo i desalentaron el ánimo aun de los mas decididos
españoles, conociendo el aturdimiento de los miembros de aquella junta i
la incapacidad del gobernador: algunos llevaron su desconfianza hasta el
estremo de calificarlas actos de traicion, i la opinion mas jeneral se
fijó en que se trataba de abrir camino al rendimiento de la ciudad.[92]
El conde de Albemarle salió aquel mismo dia de Guanabacoa con todo el
ejército, dejando una guarnicion al mando del teniente-jeneral Elliott,
i acampó en los bosques entre Cojímar i el Morro.[93]

     [92] Valdes. Hist. de la Isla de Cuba.

     [93] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

Bien pronto se tocaron los funestos efectos de las resoluciones
adoptadas por el jeneral Prado. No mas tarde que al siguiente dia,
habiendo Lord Albemarle comunicado al almirante ingles que pensaba
empeñar un ataque sobre la Cabaña, viendo éste que no tenia nada que
temer de la escuadra española encerrada en el puerto, pensó distraer la
atencion de la plaza hácia el oeste de la ciudad, para facilitar los
intentos de aquel por la parte del este. Al efecto dispuso que por la
tarde se acercasen a la costa los navios Belleisle i Nottingham al
mando de los capitanes Joseph Knight i F. Collingwood, i batiesen el
castillo de la Chorrera, i que las fragatas Cerberus, Mercury i Bonetta
i la goleta Lurcher se mantuviesen haciendo fuego contra el bosque
durante la noche; mientras que él en persona efectuaba un desembarco por
Punta Brava[94] con toda la marineria embarcada en los botes de la
escuadra.[95]

     [94] Pezuela. Ens. histórico.

     [95] McKellar. D. del sitio de la Habana.

El rejidor Dn. Luis de Aguiar, promovido recientemente a coronel de
milicias, estaba encargado de la defensa de la Chorrera i playas de San
Lázaro con solo alguna tropa rejimentada de milicias que apénas llegaba
a mil hombres, en reemplazo de la de ejército que a cargo del coronel
Arroyo cubria aquel punto i fué llamada a la plaza desde el dia
anterior. El débil torreon sostuvo todo el dia el ataque de los dos
navios con las escasas i bisoñas fuerzas del rejidor Aguiar hasta que se
le agotaron las municiones, i solamente despues de haber recibido
órdenes se retiró al dia siguiente causando gran daño al enemigo.[96]
Los milicianos probaron en esta accion que no cedian en valor i
disciplina a las mejores tropas del ejército, cuando estaban mandados
por jefes intelijentes i animosos, recobrando una reputacion que habian
comprometido en la defensa de Guanabacoa las poco acertadas
disposiciones del coronel Caro. El ejército improvisado por el almirante
avanzó hasta la loma de San Lázaro, donde levantaron trincheras e
hicieron un campamento. Durante toda la noche estuvieron bombardeando la
ciudad desde la ensenada de Taganana tres bombardas protejidas por los
navios Edgar i Stirling-Castle i la fragata Echo.

     [96] Valdes. Hist. de la Isla de Cuba.

Al mismo tiempo que los navios ingleses rompieron el fuego contra la
Chorrera, el coronel Carleton con la infanteria lijera i los granaderos
estacionados en Cojímar atacó la Cabaña,[97] i despues de varias
tentativas, en que fué rechazado por las baterias del Morro i por un
pequeño destacamento de milicias, enviado allí al mando del capitan Dn.
Pedro Morales cuando ya era imposible sostener la posicion, se apoderó
el 11 al mediodia del punto mas importante de la plaza con una pérdida
casi insignificante de su jente.[98]

     [97] McKellar. D. del sitio de la Habana.

     [98] Valdes. Hist de la I. de Cuba.

Prado conoció todo el valor que tenia la posicion de la Cabaña, cuando
los ingleses empezaron a hacer sus preparativos para rendir el Morro, i
se empeñó en desalojarlos de allí sacrificando gran número de jente, que
con mejor crédito de su honra hubiera sabido arriesgar sus vidas en
defenderla. En los capítulos siguientes se verá el mal écsito de sus
tentativas, i los efectos que produjo el no haber fijado aquel jeneral
toda su atencion en conservar aquella llave principal de la defensa de
la Habana.




CAPITULO VII.


Ya en posesion de la Cabaña, resolvió el Conde de Albemarle poner sitio
al castillo del Morro, i encargó su direccion al jeneral Guillermo
Keppel. Al efecto, habiendose verificado un reconocimiento minucioso de
esta fortaleza, se determinó, de acuerdo con la opinion del jefe de
injenieros, levantar una bateria de cañones a doscientos cincuenta pasos
del fuerte, que era la distancia mas inmediata a que podia construirse
quedando los obreros defendidos por el bosque, i dos mas para el uso de
cañones i morteros. Con el fin de desalojar del fondeadero los buques de
guerra que en combinacion con la guarnicion del Morro impedian que
progresasen las fortificaciones, se acordó una cuarta bateria de obuses
por la parte de la bahia.

Arduo empeño seria el referir aqui los trabajos que pasó el ejército
sitiador en los dias que duró la construccion de estas baterias a causa
de las dificultades casi invencibles que oponian a su intento la falta
absoluta de agua en las inmediaciones del monte, lo escabroso del
terreno i el sol abrasador del estio en aquellas ardientes rejiones,
teniendo que combatir al mismo tiempo con los sitiados que
constantemente se empeñaban en desalojarlos i destruir sus obras. Los
soldados perecian de sed, de calor i de fatiga, sin que bastasen todas
las medidas que se adoptaron para suavisar su situacion; i ciertamente
hubiera perecido todo el ejército a los rigores del clima i continuos
ataques de los españoles, si no lo hubiesen alentado la constancia
jenial del carácter ingles i la buena armonia que siempre reinó entre
los jefes i oficiales de las fuerzas de mar i tierra, quienes se
disputaban a porfia todos los medios de ausiliarse mutuamente.

El comodoro Keppel desde la desembocadura del Cojímar proveia el
ejército de agua i comestibles, hacia bajar a tierra la artilleria
necesaria para las baterias, abria nuevos caminos por entre bosques i
malezas para su conducion por un terreno erizado de rocas, i ayudaba a
la construccion de las fortificaciones con la jente de su escuadra.
Tambien el almirante Pocock envió desde la Chorrera dos morteros de la
bombarda Grenada i gran cantidad de materiales.[99]

     [99] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

Las tropas de ejército i marina destinadas a sostener el campo i ayudar
a los del Morro, procuraron hostilizar constantemente al enemigo i
entorpecer sus progresos, logrando causarles mucho daño. El jeneral
Prado dispuso un ataque atrevido en el cual tomaron parte las tropas de
la plaza en combinacion con las del castillo i la escuadra. El coronel
Arroyo con seiscientos hombres de ejército desembarcó el 29 por la
bateria de la Pastora, al mismo tiempo que lo hacia por el horno de
Barba el teniente de navio Dn. Francisco del Corral con trescientos de
marina, llevando la difícil empresa de clavar la artilleria de la
Cabaña; pero no habiendo podido sorprender la guarnicion, ni concertar
el ataque simultaneo de ambas divisiones, la superioridad de las fuerzas
enemigas los obligó a retirarse con una pérdida considerable. La
division de Corral tuvo treinta muertos i cuarenta heridos, cayendo
prisionero el capitan Dn. Manuel de Frias; i la de Arroyo sufrió aun
mayores pérdidas por el arrojo con que los granaderos de Aragon se
empeñaron sobre las baterias, quedando muchos de ellos sin vida sobre
los mismos cañones enemigos.[100]

     [100] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

Receloso el conde de Albemarle de que pudiese repetirse esta tentativa
con mejor fortuna para las armas españolas, hizo apresurar la conclusion
de las fortificaciones, i el 30 fueron conducidos al campamento todas
las municiones i pertrechos necesarios i quedaron aquellas enteramente
listas para abrir sus fuegos contra el imponente castillo del Morro.
Constaban de una llamada Guillermo, situada hácia la parte izquierda del
campo, con cuatro cañones de a 24 i dos morteros de trece pulgadas;
otra, la Gran bateria, de ocho cañones i dos morteros de igual calibre
que la anterior, i una tercera, la paralela de Dixon o de la izquierda,
de dos morteros de diez pulgadas i doce mas pequeños; la bateria
construida sobre la playa era de dos morteros de trece pulgadas, uno de
diez i catorce mas pequeños; montando las cuatro un total de doce
cañones de a 24 i treinta i cinco morteros de varios calibres. El número
de cañones de que podia servirse el Morro por el frente de la Cabaña era
de diez i seis o diez i siete de bala de seis a doce libras i un mortero
de ocho pulgadas.[101]

     [101] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

La mañana del 1º de julio empezaron las baterias enemigas a asestar sus
tiros contra el Morro, el cual contestó con igual brio. El fuego de los
ingleses fué mui superior al de los españoles en el curso jeneral de la
accion por ser sus fortificaciones mas consistentes que el débil
parapeto de mamposteria que cubria el Morro por aquella parte i tener
mayor número de hombres empleados en los cañones. En combinacion con las
fuerzas del campo, empezaron a batir el castillo los navios Cambridge,
Dragon i Marlborough a las órdenes del capitan Hervey, que
voluntariamente se ofreció a dirijir esta peligrosa operacion: el fuego
duró por el lado del mar desde las ocho de la mañana hasta las dos de la
tarde, sostenido por una i otra parte con el mismo calor, sin que
hubiese un momento de intermision. El Morro, situado sobre una roca
escarpada i alta, llevaba gran ventaja sobre los navios, cuya inmensa
artilleria apénas hizo mella en sus firmes baluartes, i ademas el fuego
de la Punta i de las baterias de la ciudad le ayudaban a batirlos
haciendoles un daño inmenso. El Cambridge, situado bajo la metralla del
castillo, fué el primero en quedar desmantelado i fuera de combate, i
poco despues se mandaron retirar los otros dos.

Esta atrevida accion, aunque sostenida por los ingleses a costa de gran
pérdida de jente les sirvió sin embargo de mucho para sus operaciones
por la parte de tierra, pues distraida la atencion de los sitiados, no
pudieron en todo este largo tiempo responder como quisieran a las
baterias de la Cabaña que hacian un fuego formidable i causaban gran
daño al castillo. Pero cuando el valiente Dn. Luis de Velasco acabó con
los navios i pudo acudir a la muralla de tierra, pronto ciñó su frente
una nueva corona de triunfo obligando a los ingleses a cesar el ataque.
Jamas, desde el principio de la invasion, habian éstos probado tan
heróico valor, i entónces empezaron a conocer que el ilustre defensor
del Morro era un adversario digno de las armas británicas. La pérdida de
ambas partes fué grande por el lado del campo; pero considerablemente
mayor que la de los españoles la de la escuadra inglesa en la accion
hácia la parte del mar, en la cual tuvieron cuarenta i dos hombres
muertos, entre ellos el capitan de navio Godfrey que mandaba el
Cambridge, i ciento cuarenta heridos.[102]

     [102] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

Las baterias inglesas continuaron el fuego al dia siguiente con mejor
resultado que el anterior, logrando demoler el frente del castillo i
toda la bateria de aquella parte, que montaba ocho cañones; pero al
mediodia les fué forzoso suspender la accion por haber corrido peligro
de incendiarse la Gran bateria: no obstante esto, los fuegos del
castillo quedaron reducidos aquella tarde a solo dos cañones que
disparaban a largos intérvalos. A pesar de las precauciones tomadas,
cuando ya los enemigos la creyeron segura, se renovó el incendio con tal
violencia el dia tres a causa de la sequedad de las fajinas i el fuego
constante del fuerte, que no bastaron todos los medios empleados para
estinguirlo, i en pocas horas fué víctima de las llamas una obra en que
se habia empleado durante diez i siete dias el trabajo de mas de
quinientos hombres. Igual contratiempo ocurrió en las otras baterias las
dos noches siguientes, i con gran dificultad pudieron salvarse dos
troneras hácia el lado derecho i el espaldon de los morteros del lado
izquierdo, los cuales continuaron sirviendo, así como dos baterias a
barbeta, hasta que la artilleria del castillo inutilizó los primeros i
obligó a los enemigos a abandonar los segundos.[103]

     [103] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

El empezar de nuevo estas obras era empresa sumamente penosa, por
haberse aumentado cada dia i complicado los trabajos del sitio de una
manera insoportable. Los rigores del clima se hacian sentir cada vez mas
con la falta absoluta de las lluvias en los últimos veinte dias i con el
desarrollo de enfermedades adquiridas por la tropa durante su
permanencia en la Martinica: la necesidad de continuar el sitio i las
pérdidas sufridas en el ejército habian duplicado el trabajo de los
pocos que aun conservaban algunas fuerzas i podian llenar sus deberes.
Por este tiempo sobre cinco mil soldados i tres mil marineros se
hallaban postrados en el campo i los hospitales, la pésima calidad de
las provisiones ecsasperaba las enfermedades, i la falta de agua era de
todos sus sufrimientos el mayor i el que mas aniquilaba aquel ejército.
La necesidad de acudir a proveerse de ella a una gran distancia i el no
hallar siempre la bastante a saciar su sed los desesperaba en sus vanos
esfuerzos. Sobre todos estos contratiempos veia el conde de Albemarle
que se acercaba la estacion del otoño sin tener probabilidad de rendir
el fuerte i la plaza, i temia que si llegaba a desarrollarse una de las
tempestades tan comunes en aquellas costas, la escuadra estaba espuesta
a una ruina casi inevitable; i entónces, perdida tan necesaria
asistencia en el estado del ejército, no le quedaria otro recurso que
levantar el sitio. Esta situacion en lugar de abatir el ánimo de aquel
ilustre jeneral i al almirante Pocock, sirvió solamente para encender
mas sus nobles deseos de llevar a término feliz la conquista que se les
habia encomendado, i su prestijio i valor infundieron nueva vida en las
tropas i las animaron a emprender trabajos increibles.

La esperiencia habia demostrado que los sitiadores habian cometido una
falta grave tanto en levantar la Gran bateria demasiado cerca del Morro,
cuanto en creer que éste se rendirla en el momento en que lograsen
inutilizar toda su artilleria, cosa que suponian efectuar facilmente con
aquella: esta falta costó la vida a gran número de hombres. Verificado
un nuevo reconocimiento, el jeneral Keppel resolvió alterar el plan de
las fortificaciones, i dispuso que las baterias fuesen construidas a
doble distancia del Morro que las recien-incendiadas, cambiando ademas
la de morteros de la paralela izquierda en una de cañones i haciendo
otras reformas que ecsijian los fuegos de la ciudad i de la Punta, los
de la escuadra surta en el puerto i las baterias flotantes de los
sitiados.[104]

     [104] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

El 9 por la mañana tenian los ingleses doce cañones montados i algunos
morteros, i el 11 constaban ya las baterias de diez i ocho cañones. En
este dia volvió a empezar el fuego con buen écsito por parte de los
sitiadores, i fué contestado del castillo con ocho o nueve que tenian
montados: aquellos tuvieron tres cañones fuera de uso i por la tarde se
les volvieron a incendiar los merlones de la bateria principal i
estendiendose el fuego de la derecha a la izquierda los consumió todos
sin que fuese posible evitarlo. A pesar de este contratiempo las
baterias tuvieron el 14 veinte cañones montados, estando reducidos los
del castillo a cinco o seis la mañana de aquel dia i a dos por la tarde:
todo el lienzo de las murallas presentaba del lado de la Cabaña el
aspecto mas ruinoso, i el 15 al anochecer quedaron desmontados los
cañones de aquel frente. Los sitiados, no obstante los repetidos ataques
del enemigo i su crítica situacion, parecian resueltos a disputar el
terreno con heróico valor hasta haber disparado el último tiro: gran
ausilio era para aquel fuerte el tener francas las comunicaciones con la
ciudad i la escuadra, que lo suplian de hombres i artilleria i reparaban
constantemente las pérdidas causadas por los ataques de los
sitiadores.[105]

     [105] Entick's History of the Late War.

El 16 se vió obligado a bajar a la ciudad Dn. Luis de Velasco
quebrantado de fatiga i sintiendo agudos dolores, a causa de un fuerte
golpe que habia recibido en la espalda; i como lo acompañase su segundo
Dn. Bartolomé Montes, quedó de gobernador del castillo Dn. Francisco de
Medina.[106] En este mismo dia dispuso el conde de Albemarle que la
guarnicion de Guanabacoa se replegase sobre el campamento intermedio de
Cojímar i la Cabaña.[107]

     [106] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

     [107] Pezuela. Ens. histórico.




CAPITULO VIII.


Disgustada la guarnicion con la ausencia de Velasco i repugnando el
paisanaje ir a morir infructuosamente bajo las órdenes de otro jefe que
el que por su heroismo habia llegado a ecsitar la admiracion de los
mismos contrarios, apénas si dió señales el Morro de estar defendido en
todo aquel dia i el siguiente. Viendo éstos la inaccion de los
españoles, aunque sin conocer la verdadera causa, empezaron a poner en
uso los grandes preparativos que por algunos dias los habian traido
ocupados, para adelantar sus obras sobre el fuerte i apresurar su
rendicion.[108]

     [108] Valdes. Historia de la Isla de Cuba.

Comenzaron pues, el 17 el hornillo de una mina en direccion de una
pequeña bateria en el ángulo del caballero de la mar, aunque las gruesas
raices de un inmenso tronco que hallaron al paso les impidieron seguir
adelante aquel dia.[109] El jeneral Prado tuvo noticia de esta mina por
un desertor irlandes, i mandó injenieros a reconocer aquel punto: éstos
opinaron que no era posible hacer una contramina, por ser el terreno de
roca viva i faltar los instrumentos necesarios para aquella operacion, i
solo se remedió el mal con una cortadura que los injenieros consideraron
suficiente para disminuir los efectos de la esplosion.[110] El 18 por la
noche habian logrado adelantar la mina dos terceras partes de la
distancia i situar un campamento a la orilla del bosque hácia el estremo
del baluarte; i el 19 se apoderaron del camino cubierto delante de la
punta del baluarte de la derecha i principiaron otra mina a lo largo de
él hácia el frente derecho, donde formaron otro campamento.

     [109] McKellar. D. del sitio de la Habana.

     [110] Pezuela. Ensayo histórico.

Los mineros estaban ya el 20 debajo de la cortina del orejon de la mar,
único punto por donde era posible seguir los trabajos de la mina al pié
de la muralla, por ser el foso del frente que mira a la Cabaña de
sesenta pies desde el principio de la contraescarpa i de éstos mas de
cuarenta profundizaban en las rocas. Por fortuna de los mineros habia
una punta saliente al estremo del baluarte, que servia para cerrar el
foso i prevenir cualquier sorpresa por la parte del puerto, i por allí
saltaron con alguna dificultad al pié de la muralla, cosa que no
hubieran podido alcanzar por ninguna otra parte sino valiendose de
escaleras de cuerda, operacion penosa i de mucho peligro. Era aquel pico
tan angosto que no habia posibilidad de defender el paso contra el fuego
del flanco opuesto; pero se resolvieron aun a riesgo de la vida i
lograron salvarlo a costa de la de solos tres o cuatro. Los que
trabajaban por la parte esterior del camino cubierto empezaron aquella
tarde a cavar un pozo con el fin de poder desplomar la contraescarpa i
cubrir el foso en caso necesario, i continuaron minando a lo largo del
glácis, apoderandose de un cañon que tenian los sitiados en el ángulo
saliente: estos mineros i zapadores encontraron grandes dificultades a
causa de las rocas con que tropezaban a cada paso, cuya remocion les
costaba mucho tiempo i trabajo.[111]

     [111] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

En el castillo se habia animado un poco la guarnicion con la vuelta de
Montes el 19, ya graduado de teniente coronel i encargado del mando de
la compañia de alternacion, la cual se componia de tropas de todos los
cuerpos que guarnecian el fuerte. Los enemigos, que habian logrado
acercarse por el baluarte de Pina, tenian al abrigo de las peñas un
destacamento de sobre cincuenta hombres haciendoles un fuego continuo de
fusil, i contra éste mantenia el castillo aquella compañia escojida en
punto avanzado sobre la estacada. Las bombas i granadas hacian sobre
ella un estrago espantoso: este punto costaba a los sitiados porcion de
vidas, i la guarnicion empezó a clamar por salir al campo donde pudiera
batirse con ventaja. Sabido esto, determinó Prado dar un golpe de mano
con tropas de la ciudad ayudadas de los fuertes, i probar de reducir a
los ingleses a levantar el sitio.[112]

     [112] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

Aun sin este motivo era ya evidente que el Morro no podria sostenerse
muchos dias en el estado ruinoso en que se hallaba, si se le abandonaba
a sus medios de defensa solamente, contra el aparato de baterias
concluidas en la Cabaña i el progreso inevitable de las minas inglesas.
Muchas veces habia recomendado Velasco que se le ayudase por el campo
con tropas de la ciudad,[113] haciendo ver al consejo que la defensa del
castillo era imposible si no se destruian las obras con que el enemigo
desmoronaba las murallas i baluartes. Al fin la necesidad movió a Prado
a hacer ya tarde lo que la prudencia de aquel célebre capitan le
aconsejaba desde los principios con esperanzas de mas feliz resultado:
acordose una sorpresa contra la Cabaña para desalojar a los enemigos de
sus campamentos, inutilizarles sus cañones e incendiar todas sus
baterias.

     [113] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

Cerca de las cuatro de la mañana del 22 desembarcaron por la bateria de
la Pastora sobre mil quinientos hombres formados en tres divisiones[114]
al mando de Dn. Juan Benito Lujan.[115] La primera se adelantó desde un
banco de arena que estaba detras de la bateria, i fué detenida por una
avanzada de treinta hombres que al mando del capitan Stuart los
entretuvo cerca de una hora sosteniendo un vivo fuego, hasta que
llegaron cien zapadores en su ausilio i despues el tercer batallon de
Americanos del rei, i obligaron a los españoles a retirarse con gran
precipitacion, haciendo en ellos una horrible matanza: algunos pudieron
llegar a los botes para volverse a la Habana, pero muchos se arrojaron
al mar i mas de ciento cincuenta se ahogaron; ademas, el baluarte oeste
de la Punta, las lineas i flancos de la entrada i los buques del puerto
hacian al mismo tiempo un fuego vivísimo sobre aquel punto sin que los
contuviera el ver que sacrificaban a sus mismos compañeros con tal de
destruir a los ingleses vencedores del campo. La segunda division se
apresuró a salir por el ángulo saliente del Morro para atacar sobre el
glácis a los zapadores i al destacamento emboscado que los defendia;
pero fueron rechazados en poco tiempo. La tercera llegó tarde al antiguo
reducto que destruyeron los españoles ántes de abandonar la Cabaña a los
principios de la invasion, i encontrando a los enemigos preparados a
recibirlos se retiró por donde mismo habia venido sin disparar una bala.
La guarnicion de la plaza permaneció en continuo movimiento durante el
ataque i algunos se embarcaron en botes para ayudar a sus compañeros;
pero conocieron que todo esfuerzo era inútil i que solo corrian a su
propia perdicion, i desistieron de acercarse a la Cabaña. La pérdida de
los españoles fué de cuatrocientos hombres entre muertos i ahogados,
ademas de un gran número de heridos: los ingleses tuvieron noventa entre
muertos i heridos.[116]

     [114] Entick's History of the Late War.

     [115] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

     [116] Entick's History of the Late War.

A haber logrado los españoles el objeto que se habian propuesto, no cabe
duda de que los enemigos hubieran levantado el sitio inmediatamente i
reembarcadose en la escuadra para la Martinica o sus colonias del Norte
de América. El daño causado por el primer incendio de las baterias i los
trabajos sufridos en su reciente reedificacion tenian al ejército i
armada aniquilados de fatiga; las enfermedades i escasez de recursos los
diezmaban en los hospitales; nada se sabia de la division que se
esperaba de New York con refuerzos. Si la fortuna se hubiera mostrado
propicia a los españoles en este último arrojo de valor, mui pocos
oficiales se hubieran atrevido a proponer la construccion de nuevas
fortificaciones, i ninguno de ellos alimentado las esperanzas de un
écsito feliz en los grandes sucesos que tuvieron lugar mas adelante para
honor i reputacion de aquel ejército i gloria inmarcesible de las armas
británicas.[117]

     [117] McKellar. D. del sitio de la Habana.

Pero los medios de ejecucion estuvieron mui distantes de corresponder a
la idea que inspiró al consejo. La mala estrella que guiaba al jeneral
Prado en este desventurado sitio lo llevó esta vez a cometer errores de
gran magnitud. En lugar de escojer tropas de linea aguerridas,
acostumbradas a la disciplina i evoluciones militares, para que pudieran
con buen écsito llevar a cabo el ataque de unas baterias situadas en
posiciones ventajosas i defendidas por un ejército que acababa de
efectuar la conquista de las Antillas francesas, mandó Prado que
saliesen al campo mil milicianos recien-llegados los mas del
interior[118] i sobre quinientos pardos i morenos de la Habana,[119]
deseosos todos de pelear i mui ajenos de sospecharse que los habian de
enviar a morir miserablemente en pago del noble espíritu que los animaba
de ser útiles a su pais i defenderlo contra la invasion estranjera:
aunque no habia temores de que el enemigo pudiese intentar ningun ataque
sobre la ciudad, la desidia criminal del gobernador llegó hasta no
agregar a aquella fuerza ninguna tropa de la guarnicion; i para colmo de
desaciertos diole en el Sr. Lujan un jefe incapaz de mandarla, pues su
turbacion i falta de disposiciones comprometieron desde sus principios
el resultado de una empresa tan bien meditada.[120] Así que en la
tregua que se acordó para enterrar los cadáveres, celebrando los
soldados ingleses la intrepidez con que los tierradentros habian
avanzado por la cuesta de la Gran bateria, decian que los españoles eran
valientes pero que no tenian jefes que supiesen mandarlos.[121]

     [118] Pezuela. Ens. histórico.

     [119] Valdes. Hist. de la Isla de Cuba.

     [120] Entick's Hist. of the Late War. G. C. Journal of an officer,
     de que copia Entick un estracto relativo a esta accion.

     [121] Valdes. Hist. de la Isla de Cuba.

No fueron éstos los únicos cubanos que probaron su valor en el campo del
este: distinguiéronse tambien durante el sitio algunos vecinos i
naturales de Guanabacoa. Ademas del alcalde mayor provincial Dn. José
Antonio Gomez, a quien el Sr. Pezuela llama "el valiente partidario" i
dice que fué uno de los jefes de milicias,[122] i del teniente Dn. Diego
Ruiz, que segun Valdes, "perdió la vida en el empeño de atacar una
partida ventajosa a la suya,"[123] merece una mencion especial el
guerrillero Pepe Antonio, cuya memoria conservan aun los habitantes de
aquella villa. Este animoso criollo llegó a adquirir una gran reputacion
en el ejército español i a hacerse temible entre los mismos ingleses.
Como buen conocedor de los intrincados montes i espesos bosques de
Guanabacoa, acosaba por todas partes las avanzadas enemigas i los
piquetes que salian del campamento o bajaban de la escuadra para proveer
al ejército de víveres i municiones, logrando frecuentemente batirlos,
dispersarlos i hacerles gran número de prisioneros. Sus hechos de arrojo
i valor llegaron a hacerlo tan popular que logró con sus propios
esfuerzos reunir una partida de trescientos hombres, compuesta de los
guajiros mas valientes de aquellas campiñas, los cuales armó i equipó
con los despojos cojidos al enemigo. Si en lugar de contener en su
gloriosa carrera a este bravo guerrillero, se le hubieran dispensado la
proteccion i consideraciones a que se habia hecho acreedor,
probablemente hubiera engrosado su ya numerosa partida i causado inmenso
daño a las tropas inglesas; pero el Coronel Caro, que tan mal habia
probado por aquellos montes cuando con fuerzas superiores tuvo el
encargo de embarazar el desembarco del conde de Albemarle, ahora
cometió la grave falta de llamar a Pepe Antonio a Jesus del Monte,
quitarle lo mejor de su jente, tratarlo con una aspereza poco digna de
sus méritos i afearle acciones que todos aplaudian con entusiasmo. Esta
injusta i cruel conducta de Caro hizo tanto efecto en el ánimo de aquel
buen patriota, que viéndose humillado i sin medios de ser útil a su
pais, murió de pesadumbre a los cinco dias de habersele quitado el mando
de una fuerza creada, armada i organizada sin ausilio alguno estraño i
con solo su valor e intrepidez.[124]

     [122] Pezuela. Ens. histórico.

     [123] Valdes. Hist. de la Isla de Cuba.

     [124] Valdes. Hist. de la Isla de Cuba.




CAPITULO IX.


La situacion en que habia quedado el Morro despues de la tentativa del
22, i el abatimiento i disgusto de la tropa obligaron a Velasco, ya mui
repuesto de sus males, a apresurar su vuelta, i el 24 se encargó otra
vez del mando de la fortaleza, llevando consigo a su amigo i compañero
de armas el marques Gonzales, que voluntariamente se brindó a compartir
con él los riesgos de una defensa desesperada. La guarnicion, relevada
con tropas de la ciudad i aumentada hasta ochocientos hombres, teniendo
a su frente al ídolo del ejército, olvidó el estado crítico del fuerte i
desplegó gran actividad en la reparacion de sus murallas i baluartes i
en batir las fortificaciones del campo enemigo.[125]

     [125] Pezuela. Ensayo histórico.

Pero éste tenia ya demasiado adelantados sus preparativos para el ataque
de la fortaleza: sus baterias tanto por el frente del Morro como por la
parte de la bahia, estaban concluidas, la fragata española Perla, que
por muchos dias habia estado haciendo gran daño a los sitiadores por el
lado del oeste desde la entrada de la bahia cerca del caballero de la
mar, habia sido echada a pique el 26 por un obus de la bateria Dixon, i
las minas amenazaban desplomar el castillo. Para colmo de males, el dia
28 llegó el brigadier Burton con parte de la primera division de las
tropas del Norte de América convoyadas por el navio Intrepide, i la
llegada de esta fuerza de refresco en tan críticas circunstancias
reanimó el espíritu abatido del ejército i avivó en todos el deseo de
llevar a cabo una conquista tan dilatada i penosa. La division del
brigadier Burton salió del puerto de New York el 11 de junio, i el 24 de
julio naufragaron en Cayo Confite, cuatro trasportes i el navio
Chesterfield que venian en el convoi, los cuales se vió aquel obligado a
dejar allí: el Intrepide tuvo la fortuna de encontrar el 25 la fragata
Richmond que estaba a la mira del convoi, la cual inmediatamente que
supo la ocurrencia hizo rumbo para aquel cayo, i despues el almirante
Pocock envió otros buques de guerra para conducir los náufragos a la
Habana.[126]

     [126] McKellar. D. del sitio de la Habana.

El conde de Albemarle conociendo el valor heróico de Velasco i
apreciando la noble resolucion que lo alentaba a sacrificar su vida
entre las ruinas del desmoronado castillo ántes que rendirse, le
escribió pintándole con con franqueza digna de un enemigo jeneroso la
verdadera situacion de las cosas i toma inevitable del fuerte,
invitándolo en nombre de la humanidad, que le imponia el deber de salvar
la vida de sus soldados i la suya propia, a evitar el gran número de
víctimas que habian de perecer en el asalto, i dejando a su voluntad las
condiciones que gustase estipular para rendir el fuerte.

"Del esfuerzo del rendido jeneralmente labra el vencedor sus triunfos,
le decia Albemarle, i a proporcion de la resistencia que sostiene es
aplaudido el ajente que la conquista. Ni V. S. puede ascender a mas en
su defensa, ni yo llegar a merecer ménos con motivo de sus glorias. El
aspirar con la muerte a mas distinguidos aplausos es usurparle a su
soberano de un tan ilustre capitan, i a mi de la complacencia de
conocerle: en lo primero interesa V. S. con su conservacion las
reflecsiones de su monarca; i en lo segundo consagra V. S. a mi gusto la
dulce idea que me ha formado la esperanza de tratarle, amarle i
servirle. Estoi persuadido de que si el rei católico fuera testigo de
cuanto V. S. ha actuado, desde el dia que rompí el sitio, seria el
primero que le mandaria capitular, sin que le estimulase otro objeto,
que preservar tan ilustre i distinguido oficial. Los hombres como V. S.
no deben por ningun caso esponerse al riesgo de una bala cuando no
depende del riesgo el todo de la monarquia: conózcame V. S. i hallará
verificado cuanto llevo espuesto, en cuya consequencia espero en todo
mañana ver a V. S. i darle un abrazo, para lo cual dicte V. S. en las
capitulaciones todos los artículos que le sujiera el honor que
corresponde a su persona i a las de su guarnicion."

Velasco conocia mui bien que el Morro era la única esperanza de la plaza
i que tomado, la pérdida de la ciudad era inevitable, i apreciando la
distincion que se hacia de su valor i capacidad confiándole su defensa,
decia al conde: "Este castillo que por fortuna defiendo, es limitadísimo
asunto para que la fama lo coloque en el número de las heróicas
conquistas que V. E. ha conseguido, mas ya que mi destino me puso en él
me es preciso seguir el término de mi fortuna, i dejar a el arbitrio de
sus acasos la decision." Refiriendose a la obligacion que el deber
militar le imponia de sostener aquella defensa hasta el último trance de
su vida, continuaba: "No aspiro a inmortalizar mi nombre, solo deseo
derramar el postrer aliento en defensa de mi soberano, no teniendo
pequeña parte en este estímulo la honra de la nacion, i amor a la
patria." A la hidalga propuesta de que dictase los términos en que debia
rendir el fuerte, respondia con igual cortesia: "Los tratados de
capitulaciones que V. E. me manda formar con las ventajas que me
produzca el honor es uno de los muchos rasgos brillantes, que V. E.
dispensa a sus cuasi prisioneros, manifestando su escelente bizarria,
que superadas del enemigo las armas, quedan las suyas rendidas de los
que supieron contrastarlas: de esto i mucho mas es digno el que sostiene
con aquellas circunstancias la causa de su soberano." Y por último
concluye su contestacion así: "No hallando término que una la solicitud
de V. E. i la mia, quedo con el dolor de que sea en este caso preferente
al deseo de servirle la última determinacion de las armas."[127]

     [127] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

El fuego de los españoles contra el campamento ingles que habia
continuado con ardor desde la vuelta de Velasco, se renovó el 30 a las
dos de la mañana por la parte del ángulo del caballero de la mar, con
ánimo de impedir los trabajos de los zapadores i mineros. Como medio mas
eficaz de alcanzar su objeto, habian situado dos lanchas i una bateria
flotante en la bahia con órden de hacer fuego dentro del foso, lo cual
ejecutaron con descargas de fusileria i metralla. Los ingleses acudieron
prontamente por el baluarte del oeste i empeñaron un ataque tan terrible
sobre las lanchas i la bateria, que obligaron a los españoles a
retirarse, i las obras fueron concluidas a pocas horas sin mas
interrupcion.[128]

     [128] McKellar. D. del sitio de la Habana.

Listo ya todo en el campo ingles, dispuso el jeneral Keppel empezar
inmediatamente el ataque del castillo, encargando el asalto al teniente
coronel Stuart con seiscientos cincuenta hombres de los regimientos
Royals, Marksmen, el 35º, el 90º, i el de Sappers. Al mediodia, estando
Dn. Bartolomé Montes en la bateria de San Nicolas reconociendo por órden
de Velasco una fragata de guerra inglesa que se habia acercado por
aquella parte, sintió el estruendo causado por la esplosion de las minas
que tenian los ingleses en el ángulo del caballero de la mar i en el
camino cubierto, i vió sepultarse entre las ruinas del primero las
centinelas avanzadas i los marineros que defendian el orejon de la mar.
Este suceso cojió enteramente de sorpresa a la tropa, que estaba tomando
el rancho en las casamatas. Al momento envió Montes un recado a Velasco
con el capitan Dn. Lorenzo de Milla intruyendolo de lo que pasaba, i
pronto llegó allí vestido de petiuniforme i ceñida la espada el valiente
gobernador, quien viendo los efectos de la esplosion, retrocedió al
Morrillo i mandó recojer todas las escalas de cabo o que las cortasen a
fin de que la guarnicion se mantuviese firme en la defensa del fuerte.
Pero no bien habia dejado Velasco aquel punto para dirijirse al baluarte
de la bandera, cuando el piquete que dejaba a la espalda, en lugar de
obedecer sus órdenes, se arrojó por las escalas a las embarcaciones que
estaban atracadas junto al Morrillo i se pasó a la Punta.

La mina de la contraescarpa habia hecho poco daño al castillo, pero la
del baluarte desplomó dos lienzos de la bateria i abrió una brecha que
el jeneral Keppel i el jefe de injenieros reconocieron i creyeron
practicable. Al punto subió el teniente Carlos Forbes con su piquete de
Royals i formó en el tope de la brecha, desalojando de las murallas a
los españoles, que mas que en resistirlos pensaban en abandonar el
castillo; logrando bajar por las mismas escalas del Morrillo toda la
marineria, los artilleros de brigada i algunos otros, i arrojarse fuera
del Morro. Esta cobarde desercion abatió el ánimo de las demas tropas,
quienes, desoyendo la voz de sus oficiales, se ocultaron en las
trincheras i al abrigo de los blindajes que se habian colocado para
defensa de las bombas enemigas. Los soldados de Mr. Forbes, reforzados
con otros muchos que habian logrado penetrar en el castillo, avanzaron
hasta la cresta de una rampa que conducia a la bateria baja de San
Nicolas, donde se habia hecho una cortadura con sacos de tierra, cuyo
paso intentó disputarles el Sr. Montes con su compañia de alternacion
que cubria otra cortadura al pié de la misma rampa; pero fué rechazado.
Los enemigos se adelantaron con igual écsito hasta la cortadura que
habia dejado Montes, defendida con dos cañones de a 24 por el teniente
de artilleria de marina Dn. Fernando de Párraga, el cual resistió
valerosamente el ímpetu de los ingleses con solos trece hombres de su
rejimiento, quienes vendieron caras sus vidas, quedando allí todos
inmolados con su valiente oficial: ejemplo glorioso, por desgracia no
imitado sino por mui pocos de sus compañeros.

Entre tanto el invicto Velasco, dejando la defensa de las avenidas a
cargo de los bizarros oficiales Montes i el Marques Gonzalez, se ocupaba
en animar i ordenar a sus bravos soldados en la bandera i en las tres
cortaduras que habia en aquella cortina, infundiéndoles valor con su
serenidad, aunque atormentado quizá con el triste presentimiento de que
la pérdida del castillo era inevitable. Los enemigos se habian aumentado
considerablemente, entrandose por el caballero de la mar i la cortina
del medio que daba paso al baluarte de tierra: los valientes Royals de
Mr. Forbes, unidos con las compañias de los tenientes Nuguent del
rejimiento número 9º, i Holroyd del 19º habian avanzado hácia las tres
cortaduras i logrado, despues de un combate sangriento, arrollar a los
españoles, i se precipitaban hácia la bandera, tal vez con el intento
jeneroso de persuadir a Velasco a que se rindiese i conservase su
preciosa vida para acciones de guerra mas afortunadas.

Pero ya era demasiado tarde. Cuando aquel capitan jamas vencido, animaba
a los de las cortaduras a resistir hasta el último trance, una bala
enemiga le atravesó el pecho dejándolo herido mortalmente, i fué
retirado al cuerpo de guardia. El marques Gonzalez empeñado con heróico
valor en defender la trinchera, recibió casi al mismo tiempo dos heridas
i espiró abrazado a la bandera; i el Sr. Montes se vió obligado a dejar
el lugar de la accion herido gravemente en un brazo. Sin jefes ya ni
fuerzas para combatir los pocos valientes que allí quedaban, el jeneral
Keppel, que habia llegado con jente de refresco i estaba en posesion de
la bateria de San Nicolas, se adelantó con los suyos i plantó el
pabellon británico en las almenas del castillo, anunciando al consejo de
guerra que habia perdido la segunda llave de la defensa de la ciudad, i
que la hora se acercaba en que verian tambien ondear en sus murallas el
pabellon que acababa de plantar sobre la tumba gloriosa de tantos
valientes, dignos de mejores jefes.[129]

     [129] McKellar. D. del sitio de la Habana.--B. Montes. Relacion de
     la toma del Morro, copiada por Valdes.

El jeneral ingles, acompañado de todos sus oficiales, pasó en seguida a
ver a Velasco i tributarle todas las atenciones i honores
correspondientes a su mérito. Habiendo manifestado deseos de que se le
trasladase a la Habana para ser curado de su herida, fué acompañado
hasta la ciudad por un coronel ingles. Al dia siguiente murió este héroe
ilustre, modelo de lealtad, de valor, i subordinacion militar, sentido
universalmente de los españoles i de todo el ejército enemigo, i
admirado de cuantos fueron testigos de sus hazañas i glorioso fin:
hiciéronsele todos los honores fúnebres que permitia el estado de la
ciudad, i el conde de Albemarle pagó un noble tributo de respeto a su
memoria, suspendiendo aquel dia las hostilidades i contestando en el
campamento la descarga hecha en la ciudad en honor del héroe.[130] Aquel
mismo dia tuvo el jeneral Prado la atencion de enviar un parlamentario
al conde para darle gracias por los cuidados i distinciones usadas con
Velasco i pedirle el cadáver del marques Gonzalez, el cual no pudo
encontrarse en el arruinado castillo.[131] Cuando el rei Dn. Carlos III.
tuvo noticia de la defensa hecha por Dn. Luis de Velasco, quiso
demostrar a la nacion el alto aprecio que hacia de su valor, i concedió
a su primojénito la noblesa de España con el título de Visconde del
Morro, disponiendo ademas que perpetuamente hubiese un buque con su
nombre en la armada española.[132]

     [130] Pezuela. Ens. histórico.

     [131] New York Gazette del 9 de set. 1762.

     [132] Beatson's Naval and Military Memoirs.

A la historia de Cuba pertenece de derecho el grato deber de trasmitir
en sus pájinas la memoria de Velasco a las jeneraciones venideras. Por
dos sendas diversas caminan al templo de la inmortalidad aquellos que
siguen la penosa carrera de las armas. La una sembrada con el laurel
glorioso del triunfo, derrama su luz radiante sobre la frente del
orgulloso conquistador; la otra erizada de espinas, corona con las
pálidas sombras de la muerte las sienes del héroe sacrificado en las
aras de la patria. El primero salva el espacio que lo separa de la
gloria entre el aplauso de sus compatriotas, i a veces entre las
lágrimas de los pueblos sojuzgados; el segundo baja a la tumba
acompañado de la admiracion i bendiciones de la humanidad. A Velasco le
estuvo reservado atravesar la ménos brillante aunque la mas meritoria a
los ojos de los hombres: él probó sus leales i patrióticos sentimientos
con el valor i abnegacion de los mártires, enseñó con el ejemplo la
leccion severa del poder que tienen en los ánimos esforzados los
principios del deber i del honor, i defendió el castillo del Morro hasta
ecsalar el último aliento ántes que rendirlo a los enemigos de su pais.
La historia de Cuba conservará siempre el heroismo de su muerte como uno
de los timbres mas gloriosos de su corona nacional.

En al asalto del 30 tuvieron los españoles una pérdida de setecientos
seis hombres entre muertos, heridos i prisioneros, i los ingleses
cuarenta i dos entre muertos i heridos.[133] El sitio del castillo duró
cuarenta i cuatro dias, i en todo este tiempo murieron mas de mil
españoles del ejército i milicias i mas de dos mil ingleses,[134]
incluyendo en este número los que sucumbieron de enfermedades i a los
rigores del clima.

     [133] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

     [134] Pezuela. Ensayo histórico.




CAPITULO X.


No ménos afortunados por la parte del oeste, los ingleses habian logrado
estender su campamento hasta Jesus del Monte, el Cerro i la Cruz del
Padre,[135] merced al error capital cometido por el gobernador Prado de
reducir la escuadra española a una completa inaccion en el puerto de la
Habana.

     [135] Pezuela. Ens. histórico.

Despues de la heróica aunque inútil defensa del torreon de la Chorrera,
que hizo el 10 de junio el rejidor Aguiar, los enemigos acamparon en la
loma de Aróstegui, donde hoi se levanta el poderoso castillo del
Príncipe; i habiendo Prado dispuesto el dia 13 que el navio Asia fuese
echado a pique en el mismo lugar que el Neptuno i Europa,[136] el
almirante Pocock, mas seguro aun de que el puerto estaba enteramente
cerrado, pudo desentenderse del bloqueo de aquel punto importante, i
dando órden de que cuatro navios continuasen cruzando a lo largo de la
costa, acudió con lo demas de su escuadra en ausilio de aquel ejército.
Al efecto dispuso que ochocientos hombres de marina fuesen rejimentados
formando dos batallones al mando de los mayores Campbell i Collins, i
los incorporó a una division compuesta de dos batallones de granaderos i
trecientos hombres de infanteria lijera que Lord Albemarle habia enviado
al mando del coronel Howe para sostener la posicion de la Chorrera i
entretener a los sitiados por aquella parte; i ademas hizo desembarcar
dos morteros i toda la artilleria que se creyó necesaria para las
baterias que en Taganana i otros puntos se habian mandado construir con
la idea de estrechar mas el sitio de la ciudad.[137] Con estas fuerzas i
el ausilio que le prestaba la escuadra, pudo el coronel Howe estender
sus posiciones a San Antonio, estancia de Jústiz i Puentes Grandes,
desde donde salian varios piquetes a recorrer los pueblos del Quemado,
Jesus del Monte i Guajai en busca de provisiones para el ejército.[138]
Dos de los navios que estaban cruzando a sotavento de la Habana, el
Hampton Court i el Defiance, hallándose el 28 de junio a la vista del
Mariel, descubrieron ancladas en el puerto las fragatas españolas
Venganza de 26 cañones i Marte de 18, i despues de un corto ataque las
apresó el Defiance, habiendo encontrado en ellas solo veinte hombres por
haberse internado toda la demas tripulacion.[139]

     [136] Pezuela. Ens. histórico.

     [137] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

     [138] Pezuela. Ens. histórico.

     [139] Beatson's Naval and Military Memoirs.

Una de las disposiciones mas acertadas que adoptó el jeneral Prado fué
la de conceder grado de coroneles a los rejidores Aguiar, Aguirre i Dn.
Laureano Chacon, cuando éstos ofrecieron sus vidas en defensa de la
patria, i ponerlos al frente de las milicias del pais, en lugar de
darles jefes del ejército i sujetarlas a la severa diciplina de una
organizacion militar. Mientras el ilustre Velasco luchaba con valor
heróico por la parte del este, aquellos briosos cubanos se distinguian
por el lado opuesto de la ciudad, logrando contener las correrias i
hostilidades del enemigo i saliendo con honor en varios encuentros que
tuvieron: a la intrepidez i valor de las milicias que mandaban se debió
el que la ciudad no fuera cercada por aquella parte i cortadas las
comunicaciones con el resto de la isla.

Situose Dn. Luis de Aguiar en el Horcon i desde allí contuvo el progreso
del ejército ingles, obligándolo a retirarse de todos los puntos a donde
intentó avanzar, haciéndole casi siempre prisioneros. Viendo Aguiar el
daño que causaba la bateria de Taganana, los acometió en sus trincheras
la noche del 18 de julio; i aquellas jentes, nunca acostumbradas al
estruendo de la guerra, hicieron una gran mortandad en las aguerridas
tropas británicas, forzándolas a emprender la fuga, les clavaron todos
los cañones i les tomaron diez i ocho prisioneros, que envió el rejidor
a la ciudad con los trofeos de esta accion. El jeneral Prado concedió la
libertad en nombre del rei católico a ciento cuatro esclavos que
tomaron parte en ella.

El Sr. Chacon ocupó con sus milicianos el Jubajai, cuatro leguas al
oeste, i desde allí impidió que los ingleses penetrasen hasta los ricos
pueblos de Santiago i el Bejucal de que intentaban apoderarse para
surtir de carnes i viandas al ejército, tomando muchas veces la
iniciativa i hostilizándolos con ventaja en sus mismas posiciones.
Respecto del rejidor Aguirre, dice el Sr. Pezuela que compartió con sus
dos compañeros el mando de las milicias, pero ni él ni Valdes refieren
ninguna accion particular en que se hubiese distinguido.

A los rejidores Aguiar i Chacon, i quizá tambien a Aguirre, así como al
coronel Caro que cubria los pueblos de Jesus del Monte i San Juan, se
debió el que la ciudad no hubiese sido asaltada por la parte de tierra;
pero teniendo este último la penosa órden de irse retirando a medida que
avanzase el enemigo, a escepcion de algunos encuentros afortunados del
coronel Gutierrez, toda la gloria de las armas españolas en aquella
dilatada e importantísima posicion se debió al valor e intrepidez de las
milicias que mandaron Aguiar i Chacon, bajo cuyas órdenes se reunió
mucha juventud del pais procurando señalarse en los empeños mas
aventurados.[140]

     [140] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

Sin embargo de todos estos patrióticos esfuerzos, despues que la toma
del Morro habia hecho a los ingleses dueños de las alturas que dominan
la Punta i la Fuerza, i que por la parte del oeste habian estendido su
campo hasta Jesus del Monte, el Cerro i la Cruz del Padre, la situacion
de la ciudad era crítica en estremo. Podian emprender forzar la entrada
del puerto con su escuadra, protejidos por los fuegos del Morro, i
debilitar los medios de resistencia de los españoles por el lado del
este, i las fuerzas del coronel Howe, reforzadas con la primera division
que habia llegado de New York el 28, daban señales de querer circunvalar
la plaza i la escuadra por el campo del oeste, situando en la Cruz del
Padre o en las posiciones inmediatas alguna division que enlazase sus
fuegos con los de la Cabaña i San Lázaro.[141]

     [141] Pezuela. Ens. histórico.

Para prevenir ambos males dispuso el gobernador que la artilleria de la
Punta i la Fuerza, secundada por el navio Aquilon i dos fragatas de
guerra, se dirijiese contra el Morro hasta conseguir su demolicion, la
cual se obtuvo en parte a las ocho horas de empezado el ataque: el fuego
duró desde el último de julio hasta el 3 de agosto. En la loma de Soto,
donde hoi está el castillo de Atáres, se levantó en mui pocos dias una
bateria de seis cañones de a 24 i cuatro de a 16. Ademas, con el fin de
aumentar la escasa guarnicion que habia en la Habana, se hicieron
retirar al recinto todos los destacamentos de tropa veterana, situados
fuera de la plaza, esceptuando los dragones que siguieron cubriendo las
inmediaciones i causando algun daño al enemigo: aun con este refuerzo la
guarnicion no escedió de mil doscientos soldados i trescientos vecinos.

Sin duda que el consejo no hubiera dilatado la rendicion de la ciudad,
sacrificando la vida i propiedades del ejército i de los vecinos de la
Habana con una inútil defensa, a no haber contado con otros medios que
los escasos de que podia disponer en tan apuradas circunstancias.
Alentábalo la firme resistencia del vecindario a toda idea de capitular,
la buena disposicion de la tropa i los ausilios de jente i municiones
que venian del interior. El 5 de agosto llegaron doscientos doce fusiles
i algunas municiones enviadas de Santiago de Cuba, quinientos fusiles
mas se recibieron de Jagua el 9, i el 10, mil quinientos; los guajiros
introducian diariamente en la ciudad con riesgo de su vida, sus frutos i
ganados para el abastecimiento de sus defensores; i se habian tenido
noticias del gobernador de Cuba anunciando la pronta marcha de una
espedicion de mil hombres entre tropa i voluntarios de aquella ciudad i
de la parte española de Santo Domingo. Todo esto hacia esperar que si se
lograba mantener la ciudad algunos dias mas podria mejorar la crítica
situacion en que se hallaban los sitiados i verse en estado de obligar a
los ingleses, faltos de víveres i acosados por el vómito negro, a
levantar el sitio no obstante las ventajas adquiridas sobre la
plaza.[142] Pero todas estas halagüeñas esperanzas se desvanecieron con
las medidas que adoptó el conde de Albemarle i la actividad i
perseverancia del ejército invasor; i la Habana se vió forzada a
capitular a los pocos dias de la toma del Morro.

     [142] Pezuela. Ens. histórico.

Dueño el jeneral ingles de esta importante fortaleza, empezó a hacer de
ella el mejor uso que la fué posible en el estado ruinoso en que se
hallaba: dispuso que las baterias de la Cabaña hiciesen fuego sobre la
ciudad i la bombardeasen; i conociendo la resistencia de los españoles a
rendirse, empezó a prepararse para reducir la plaza al último estremo.
En su consecuencia dió órdenes al jeneral Keppel para que, por un plan
propuesto por el jefe de injenieros, mandase construir siete baterias
que se estendiesen desde la Pastora hasta la cruz de la Cabaña, i en
seguida trasladó el cuartel jeneral[143] al campo del oeste. Allí
practicó un reconocimiento minucioso de la calzada de San Lázaro i la
Punta dando las disposiciones necesarias para levantar un reducto cerca
de esta fortaleza i mandó reforzar los puestos avanzados de Jesus del
Monte i las avenidas del Cerro. En medio de estos trabajos tuvieron los
ingleses la fortuna de recibir los refuerzos que esperaban de New York,
i los náufragos de la division del brigadier Burton, i reparar así las
pérdidas de jente que estaban sufriendo: la fragata Echo i la bombarda
Thunder regresaron el 2 con la segunda division de trasportes que habia
salido de aquella ciudad el 30 de junio; i el 8 llegaron las fragatas
Richmond, Lizard i Enterprize i la goleta Porcupine, trayendo parte de
la tripulacion i de la tropa que habia naufragado en Cayo Confite.[144]

     [143] El 5 de agosto.

     [144] Durante la travesia, este último convoi, estando el 21 de
     julio prócsimo a pasar por entre la isla Mayaguana i el norte de
     los Caicos, encontró al caer de la tarde una escuadra francesa,
     compuesta de dos navios, tres fragatas i seis buques de la clase de
     bergantines i goletas: los navios i fragatas le dieron caza, i se
     apoderaron de cinco trasportes con quinientos hombres de tropa que
     llevaban; i hubieran apresado todo el convoi i trasportes a no
     haber sobrevenido la noche i haber facilitado la huida de los demas
     buques.--BEATSON'S _Naval and Military Memoirs. New York Gazette_,
     del 9 de setiembre de 1762.


En medio de esta actividad en ambos campamentos ingleses, la guarnicion
de la plaza se mantenia vijilante i animada de una confianza que cada
dia se debilitaba mas en su gobernador. El fuego de los españoles era
vivo i bien dirijido, tanto por la parte del este como por la del campo:
las fortalezas i baluartes continuaron sus ataques por la bahia, i el
navio Aquilon estuvo haciendo fuego hasta el 3 que dos obuses de la
Cabaña le cansaron grave daño i lo obligaron a desalojar el punto con
gran precipitacion: habiendo observado el jeneral Prado que los enemigos
hacian preparativos para combinar una accion por la parte del oeste i
que habian destacado tropas por el camino que conduce a la Punta para
protejer el reducto que estaban construyendo, mandó al amanecer del 10
hacer un vivo fuego de cañon que barriese toda la playa inmediata.[145]

     [145] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

Pocas horas despues aparecieron descubiertas las baterias de la Cabaña,
amenazando destruir la ciudad i todas las fortificaciones que defendian
el puerto, i el ejército del oeste continuaba sus movimientos con
evidentes señales de secundar el ataque. Antes de empezar la accion,
Lord Albemarle, usando de un proceder mui distinto del que pocos dias
ántes le habia merecido el héroe del Morro, se contentó solamente con
enviar al jeneral Prado uno de sus ayudantes con una carta informándole
del peligro cierto que corria la ciudad e intimándole la rendicion,[146]
i dió órden a aquel de amenazarlo, si persistia en una resistencia
inútil, de entrar en ella i tratar a los vencidos con todo el rigor de
las leyes militares.[147]

     [146] McKellar. D. del sitio de la Habana.

     [147] Pezuela. Ens. histórico.

Despues de seis horas de conferencias en el consejo, el jeneral Prado se
decidió a tentar una vez mas la suerte de las armas, sacrificando al
pundonor militar las convicciones de algunos miembros de aquella junta
que veian inevitable la pérdida de la ciudad, i quizá sus propias
convicciones; i el parlamentario volvió con una respuesta mui cortes i
propia del valor personal de Prado, manifestando al conde de Albemarle
que estaba resuelto a defender la plaza hasta morir en sus ruinas.
Observa Mr. Entick,[148] que el jeneral español, despues de mantener la
bandera de parlamento flameando por tan largo tiempo en el campo, no
usó de una atencion conforme con tan bizarra respuesta, mandando renovar
el fuego ántes que el ayudante ingles hubiese recorrido dos tercios del
campo, a su vuelta de la Habana.

     [148] History of the Late War.




CAPITULO XI.


En consecuencia de la resolucion de Prado, aun no habian los primeros
albores del dia empezado a platear el azul profundo del cielo en la
mañana del 11 de agosto, cuando el Lord Albemarle seguido de sus
ayudantes subió a las alturas de la Cabaña, no para admirar las bellezas
prodijiosas con que la divina Providencia ha querido dotar la naturaleza
de Cuba, sino a satisfacerse de si las órdenes dadas el dia anterior
habian sido cumplidas. En lugar de parar su atencion en la bella armonia
de aquel cielo riquísimo de estrellas, adornado con los matices de oro i
púrpura de que se viste la risueña aurora en las mañanas serenas del
estio i de contemplar el suave murmullo de la rica vejetacion de aquella
tierra, la innumerable variedad de sus árboles i plantas i la belleza
de sus bosques i prados, su espíritu preocupado de ideas de guerra i
destruccion no daba lugar a los sentidos para otras impresiones que las
del aparato de las máquinas de fuego, el movimiento de las tropas i el
desórden aparente de un campamento prócsimo a hacer desaparecer en pocas
horas de sobre la faz de la tierra la hermosa capital de Cuba que
envuelta aun en los misterios de las sombras, se levantaba a los pies de
aquel altivo monte.

Sus leales habitantes, ajenos del peligro inminente que los amenazaba,
confiaban a su valor el écsito de la accion prócsima a empezar, mui
distantes de creer los que velaban libres i seguros, que estaba cercano
el momento en que se verian vencidos, desarmados i a la merced de sus
enemigos. El consejo, despues de haberse retirado el dia anterior bien
tarde de la noche, estaba reunido desde mui temprano en el hospicio de
San Isidoro, i el jeneral Prado habia salido de allí a recorrer el
glácis i animar el pueblo de una perseverancia que ya en él habia
empezado a decaer, viendo los imponentes aprestos del ejército ingles i
el mal estado de la plaza.

Las campanas de los templos acababan de llamar a los fieles a la oracion
matutina, i los habaneros habian dirijido sus preces i encomendado sus
vidas i la libertad de la patria al supremo Dispensador de todos los
bienes, cuando a los primeros rayos del sol se descubrieron las baterias
que se estendian desde el Morro por toda la altura de la Cabaña, i
empezaron a abrir sus fuegos sobre la plaza en combinacion con el campo
del oeste i una division de cinco navios de la escuadra, los cuales
fueron contestados en todos los puntos por la artilleria de los
baluartes i castillos.

Pero la ventaja del enemigo, tanto en sus posiciones como en el uso de
la artilleria, se hizo sentir bien pronto: los fuegos de la Punta fueron
apagados entre nueve i diez, quedando reducidos a dos cañones que desde
el baluarte del norte disparaban de tarde en tarde, i como a la una se
vió a la guarnicion abandonar el castillo i correr a esconderse en la
ciudad; la Fuerza sufrió gran daño en sus defensores i murallas con el
incesante cañoneo de la Cabaña,[149] i la ciudad estaba medio destruida
por mas de seis mil bombas que habian sido lanzadas desde ambos
campamentos ingleses durante la accion i en los dias anteriores.[150]

     [149] McKellar. Diario del sitio de la Habana.

     [150] Pezuela. Ens. histórico.

Despues de este último esfuerzo ya no quedó duda alguna de que si se
persistia en la resistencia, la ciudad quedaria reducida en pocas horas
mas a escombros i ruinas, i sus leales habitantes serian en breve
víctimas de la cuchilla enemiga. El jeneral Prado resolvió pues,
capitular, i a las dos de la tarde aparecieron en toda la muralla i
baluartes de la plaza i en el navio almirante banderas de parlamento,
novedad que no esperaba la jente del pais, a lo ménos con tanta
prontitud, pues los rejidores pasaron a inquirir el intento de aquella
demostracion.[151] Al mismo instante cesó el fuego por ambas partes, el
gobernador dirijió una carta al conde de Albemarle manifestándole que
habia creido conveniente alterar su resolucion i pidiéndole una tregua
corta para presentarle los artículos de capitulacion bajo los cuales
entregaria la ciudad,[152] a lo cual accedió el conde; i al dia
siguiente el sarjento mayor Dn. Antonio Ramírez Estenoz pasó al campo
enemigo, autorizado con plenos poderes del jeneral Prado i el marques
del Real Trasporte, para presentar al conde de Albemarle los artículos
de capitulacion i convenir en el modo de entregar la ciudad.[153]

     [151] Valdes. Hist. de la Isla de Cuba.

     [152] Carta del jeneral Dn. Juan de Prado al Conde de Albemarle.
     Creo de mi deber el prestar oido a los humanos ofrecimientos que V.
     E. me hace en su carta de ayer, a consecuencia del deseo de los
     vecinos de esta ciudad que tanto han sufrido las miserias de la
     guerra. Por consiguiente, he resuelto alterar la resolucion que
     manifesté a V. E. haber tomado de sostener la plaza hasta el último
     estremo. Espero que V. E. convendrá en una cesasion de hostilidades
     por 24 horas, en cuyo tiempo no se llevaran a efecto ningunas obras
     de fortificacion en la ciudad, a fin de preparar i someter al
     ecsámen de V. E. los artículos de capitulacion con que estoi pronto
     a rendir la plaza.

     Esta carta es una traduccion de la que se publicó en ingles en el
     New York Gazette del 9 de setiembre de 1762.

     [153] Pezuela. Ens. histórico.

El Sor. Ramírez de Estenoz estuvo en conferencias con el almirante
Pocock, encargado por el jeneral ingles, i regresó a la Habana al
anochecer del mismo dia con las respuestas que aparecen al final de cada
uno de los artículos de la capitulacion; i despues de algunas
dificultades sobre la entrega de la escuadra i buques mercantes, por los
cuales hicieron el jeneral Prado i el marques del Real Trasporte varias
proposiciones de gran cuenta, i de tratarse sobre si el puerto de la
Habana permaneceria neutral durante la guerra,[154] en cuya discusion se
pasó todo el dia 12 i gran parte del 13, oponiéndose a convenir en ambos
particulares el jeneral i el almirante ingles; vinieron a un acuerdo
definitivo el 13, en que fueron firmados i sellados los artículos de la
capitulacion.[155]

     [154] Pezuela. Ens. histórico.

     [155] Entick's Hist. of the Late War.--McKellar. Diario del sitio
     de la Habana.

La ciudad con todas sus fortalezas, los buques de guerra i mercantes
surtos en el puerto, la artilleria i municiones de boca i guerra, i los
caudales reales así como los pertenecientes al comercio de Cádiz serian
entregados a las tropas de S. M. B. La guarnicion de la ciudad i la del
castillo de la Punta saldrian con todos los honores de la guerra i se
embarcarian con la tripulacion de la escuadra en buques ingleses para
uno de los puertos mas inmediatos de España. Los súbditos españoles que
quisieran retirarse del pais podrian hacerlo, vendiendo libremente sus
bienes i trasladándose a su costa a donde tuviesen por conveniente. La
religión católica, apostólico-romana seria respetada, sin molestar en su
culto público ni privado a los naturales del pais, i las autoridades
inglesas conservarian los fueros, derechos i privilejios de la
iglesia.[156]

     [156] _Artículos de la capitulacion acordada entre S. S. E. E. Sir
     George Pocock, caballero de la órden del Baño i el conde de
     Albemarle, comandantes jenerales de la escuadra i ejército de S. M.
     Británica, por una parte; i por la otra S. S. E. E. el marques del
     Real Trasporte, comandante en jefe de la escuadra de S. M. Católica
     i D. Juan de Prado, gobernador de la Habana, para la entrega de la
     ciudad i todas sus dependencias, en que se comprenderan todos los
     buques españoles ecsistentes en el puerto._

     ARTÍCULO PRELIMINAR. El castillo de la Punta i la puerta de Tierra
     se entregaran a las tropas de S. M. Británica, mañana 13 de agosto
     a las doce del dia, a caja hora se espera que los artículos
     siguientes de capitulacion esten ya firmados i ratificados.

     ARTÍCULO I. La guarnicion compuesta de las tropas de infantería,
     artilleria i dragones, con las diferentes milicias de los otros
     pueblos de esta Isla, saldrán marchando por la puerta de Tierra, el
     20 del corriente (siempre que dentro de este término no se reciban
     ausilios suficientes para levantar el sitio) con todos los honores
     militares, armas al hombro, tambor batiente, banderas desplegadas,
     seis piezas de campaña con doce balas cada una i otros tantos
     cartuchos para cada soldado, llevando consigo los rejimientos su
     caja militar, i el gobernador seis carros cubiertos que no se
     rejistrarán bajo ningun pretesto.

     _Contestacion._--La guarnicion compuesta de las tropas de linea i
     los dragones desmontados (dejando los caballos para el servicio de
     S. M. Británica) en consideracion a la vigorosa i bizarra defensa
     que hizo del castillo del Morro i plaza de la Habana, saldrá
     marchando por la puerta de la Punta con dos piezas de artilleria,
     seis tiros para cada cañon, e igual número de cartuchos para cada
     soldado, tambor batiente, banderas desplegados i todos los honores
     de la guerra. Se niega la caja militar, al gobernador se le
     permitiran cuantas lanchas sean necesarias a trasportar su equipaje
     i demas efectos al navio que se le destine. Las milicias de dentro
     i fuera de la ciudad, entregaran sus armas mas al comisario de S.
     M. Británica que se nombre para recibirlas.

     ARTÍCULO II. Que a la guarnicion dicha se le permitirá sacar fuera
     de esta ciudad todos sus caudales, efectos i equipajes i
     trasportarse con ellos a otro punto de la Isla, para cuyo fin se
     permitirá que entren libremente en la referida ciudad todas las
     carretas i recuas que sean necesarias. Debiéndose entender que este
     artículo incluye i comprende a todos los demas oficiales
     dependientes de S. M. empleados en la administracion de Justicia,
     intendente de marina, comisario de guerra i tesorero jeneral, a
     quienes se les deja la eleccion de quedarse o de salir de la
     ciudad.

     _Contestacion._--A los oficiales de la referida guarnicion se les
     permitirá llevar todos sus caudales i efectos particulares, a bordo
     de los buques que se proveeran por cuenta de S. M. Británica, para
     conducirlos al puerto mas inmediato de la Península. El intendente
     de marina, comisario de guerra i demas que estaban empleados en la
     administracion i manejo de las rentas de S. M. luego que hayan
     rendido sus cuentas podran salir de la Isla si les acomodase.

     ARTÍCULO III. Las tropas de marina i la tripulacion de los buques
     que estan en el puerto i que han servido en tierra, tendran a su
     salida los mismos honores que la guarnicion de la ciudad, i con
     ellos pasaran a bordo de los dichos buques, para que juntamente con
     el jeneral D. Gutierrez de Hevia, marques del Real Trasporte,
     comandante en jefe de las fuerzas navales de S. M. Católica en
     estas Américas, se hagan a la vela en los mencionados buques, luego
     que el puerto esté espedito, con todos sus caudales i efectos,
     dirijiéndose a cualquier otro lugar del dominio de España,
     comprometidos por lo tanto, a que durante la navegacion al punto
     que designen, no atacaran a ninguna escuadra o buque suelto
     perteneciente a S. M. Británica o a sus aliados, ni tampoco a las
     embarcaciones mercantes de sus vasallos; i del mismo modo no seran
     ellos atacados por ninguna escuadra o buque suelto perteneciente a
     S. M. Británica o a sus aliados. Tambien podran embarcarse en
     dichos buques con las tropas ya mencionadas, sus oficiales i
     pertenencias, los caudales i demas efectos que ecsisten en la
     ciudad, propios de S. M. Católica, i asimismo el equipaje i
     efectos, en especies de oro i plata pertenecientes al referido
     marques i a los otros empleados en las diversas dependencias de la
     marina; concediéndoles al mismo tiempo cuanto sea necesario a
     protejerlos; tanto a ellos como a los buques, que seran habilitados
     i provistos de todo en los almacenes de S. M. Católica al precio
     del pais.

     _Contestacion._--El marques del Real Trasporte con los oficiales,
     tropa i marineros, considerados como parte de la guarnicion seran
     tratados en todos respetos lo mismo que aquella. Todos los buques
     ecsistentes en el puerto de la Habana, i todos los caudales i
     efectos pertenecientes a S. M. Católica, se entregaran a las
     personal que Sir George Pocock i el conde de Albemarle nombren para
     recibirlos.

     ARTÍCULO IV. Que toda la artilleria, pertrechos, municiones i
     víveres que corresponden a S. M. Católica, escepto aquellos
     pertenecientes a la escuadra i son bien conocidos, se hará con
     escrupuloso inventario a presencia de cuatro personas súbditos del
     rei de España que nombrará el gobernador por su parte, i de otras
     cuatro súbditos de S. M. Británica que elejirá el Exmo. Sr. conde
     de Albemarle; las cuales tomarán posesion de todo hasta que ambos
     soberanos determinen otra cosa.

     _Contestacion._--Toda la artilleria, armas de diversas clases,
     municiones i pertrechos navales, sin reserva, se entregaran a las
     personas que para recibirlos nombren Sir George Pocock i el conde
     de Albemarle.

     ARTÍCULO V. Que como por un mero accidente se hallan en esta ciudad
     el Exmo. Sr. conde de Superunda, teniente jeneral de los reales
     ejércitos de S. M. Católica, i ex-virei del Perú, i D. Diego
     Tabáres, mariscal de campo de los reales ejércitos de S. M.,
     ex-gobernador de Cartajena, ambos en su regreso a España, estos
     caballeros i sus familias seran comprendidos en la presente
     capitulacion, permitiendoseles pasar los equipajes i demas efectos
     de su pertenencia, dándoles tambien buques que los trasporten a
     España.

     _Contestacion._--El conde de Superunda, teniente jeneral de los
     reales ejércitos de S. M. Católica i ex-virei del Perú i D. Diego
     Tabáres, caballero de la órden de Santiago, mariscal de campo i
     ex-gobernador de Cartajena, se trasportaran a la península cuando
     quieran i les convenga, en los buques mas cómodos que puedan
     tenerse, conforme a su rango, a la dignidad i carácter de tan
     nobles personajes, con todos sus efectos, caudales i
     acompañamiento.

     ARTÍCULO VI. Que la relijion católica, apostólico-romana se
     mantendrá, i conservará, de la misma manera i forma que hasta aquí
     ha sido en todos los dominios de S. M. Católica, sin poner la mas
     mínima restriccion a ninguno de los cultos públicos que actualmente
     celebran los ritos de la iglesia i se ejecutan dentro i fuera de
     sus templos, a los cuales, como tambien a los dias solemnes que
     ellos señalan se les guardará la veneracion que siempre; i que el
     cuerpo eclesiástico, los conventos, monasterios, hospitales,
     universidades, colejios i hermandades quedaran en el pleno goce de
     sus derechos juntamente con sus bienes i rentas en la misma manera
     que hasta ahora.

     _Contestacion._--Concedido.

     ARTÍCULO VII. Que al obispo de Cuba se le conservaran todos sus
     derechos, privilejios i prerogativas que como a tal dignidad le
     corresponden para la direccion e instruccion espiritual de los
     católicos, nombrando los curas i demas ministros eclesiásticos, con
     anecsa jurisdiccion sobre ellos segun la ha tenido hasta ahora, i
     facultad de percibir todas las rentas i productos dentro de su
     obispado; cuyos privilejios seran tambien estensivos a los demas
     eclesiásticos en la parte que les corresponden.

     _Contestacion._--Concedido, con la reserva de que el nombramiento
     de los presbíteros i demas individuos de la iglesia se hará con la
     aprobacion del gobernador de S. M. B.

     ARTÍCULO VIII. Que dentro de los monasterios de los relijiosos de
     ambos secsos se observará i mantendrá el mismo gobierno interior
     que hasta ahora, bajo la subordinacion de sus verdaderos prelados
     segun sus institutos particulares, sin hacer ninguna novedad o
     variacion.

     _Contestacion._--Concedido.

     ARTÍCULO IX. Que del mismo modo que los efectos i caudales de la
     pertenencia de S. M. Católica ecsistentes en esta ciudad deben
     embarcarse en la escuadra que tenemos en el puerto para
     trasportarlos a España, tambien se hará con todo el tabaco
     correspondiente al rei; a quien le será permitido, aun en tiempo de
     guerra, hacer compras de este jénero en el distrito sujeto a S. M.
     Británica, a los precios establecidos, concediendo su libre
     esportacion a la Península en buques españoles o estranjeros; para
     lo cual, así como para su recibo, guarda i conservacion, se
     mantendran i poseeran los almacenes i demas edificios que estan
     destinados a ello, acordando al mismo tiempo que hayan de
     permanecer aqui cuantos empleados sean necesarios al efecto.

     _Contestacion._--Negado.

     ARTÍCULO X. Que en consideracion a que este puerto está situado
     naturalmente para alivio de aquellos que navegan por esta parte del
     mundo, se reputará i tendrá por lo tanto neutral a los vasallos de
     S. M. Católica, a quienes les será permitido entrar i salir
     libremente, refrescar víveres i recorrer sus buques, pagando por
     cada cosa los precios corrientes; sin que puedan ser molestados ni
     interrumpidos en su navegacion por ningun buque perteneciente a S.
     M. Británica, sus vasallos o aliados, desde el cabo Catoche en la
     costa de Campeche i el de San Antonio a sotavento de esta Isla, ni
     tampoco desde los cayos de la Tortuga a este puerto, i desde él
     hasta llegar a los 33 grados de latitud norte; todo esto mientras
     ambas Majestades determinen otra cosa.

     _Contestacion._--Negado.

     ARTÍCULO XI. Que a todos los habitantes de esta ciudad, así
     europeos como naturales, se dejará en la libre posesion i manejo de
     aquellos empléos i oficios que poseen por compra, como tambien sus
     fincas i demas bienes raices o de cualquiera clase que fuesen, sin
     estar obligados a responder de ningun otro modo que como lo hacian
     a S. M. Católica.

     _Contestacion._--Concedido, i se les permitirá continuar en el goce
     de sus empléos de propiedad mientras se comporten dignamente.

     ARTÍCULO XII. Que los tales empleados tendran i conservaran
     aquellos derechos i privilejios que hasta ahora han gozado, i que
     seran gobernados en nombre de S. M. Británica bajo las mismas
     leyes, administracion de justicia i condiciones que lo hacian en el
     dominio de España, en todos sentidos, nombrando sus jueces i
     ministros de justicia, segun es de uso i costumbre.

     _Contestacion._--Concedido.

     ARTÍCULO XIII. Que a cualesquiera de los dichos habitantes de esta
     ciudad que no quieran quedarse en ella, se les permitirá, sacar sus
     propiedades i riquezas en la especie que sea mas cómoda, disponer
     de sus fincas o dejarlas en administracion, i trasportarse con su
     dinero al punto que sea de su voluntad en otros dominios de S. M.
     Católica; concediéndoles cuatro años para efectuarlo i buques que
     los conduzcan, ya sean fletados o comprados, con los
     correspondientes pasaportes i licencia para llevar armas contra
     moros i turcos, estipulando espresamente que no haran uso de ellas
     contra los vasallos de S. M. Británica o sus aliados, que no
     deberan insultarlos ni abandonarlos, i que tanto en éste como en
     los dos artículos antecedentes ha de entenderse que se comprende e
     incluye a todos los ministros o empleados de S. M. Católica, así
     civiles como militares de tierra i mar que estan casados i
     establecidos con familias i fincas en esta ciudad, a fin de que
     tengan los mismos privilejios que los demas habitantes.

     _Contestacion._--A los habitantes se les permitirá disponer i
     llevar sus propiedades a cualquiera parte de los dominios de España
     en buques costeados por ellos, despachandoseles los
     correspondientes pasaportes. I entiéndase que con los empleados que
     tienen bienes en esta Isla, se tendran las mismas consideraciones
     acordadas para los demas habitantes.

     ARTÍCULO XIV. Que a estos vecinos no se les causará ningun
     perjuicio ni demostracion odiosa por haber tomado las armas, a cuyo
     deber los llamó su fidelidad, su carácter de milicianos i la
     urjencia de la guerra; prohibiendo que las tropas inglesas los
     molesten ni saqueen, sino que por el contrario gocen completamente
     todos los derechos i prerogativas que los demas vasallos de S. M.
     Británica, permitiendoseles sin impedimento ni restriccion alguna
     volver del campo a la ciudad con sus familias, equipajes i
     propiedades, adonde se marcharon a virtud de esta invasion; los
     cuales deben comprenderse en los presentes artículos, i que a
     ninguno de ellos se les gravará con alojamiento de tropas en sus
     casas, debiéndolo hacer éstas en los cuarteles particulares como se
     ha practicado durante el gobierno de España.

     _Contestacion._--Concedido, con la escepcion de que en los casos de
     necesidad el alojamiento de las tropas quedará a la voluntad del
     gobernador. Todos los esclavos del rei se entregaran a las personas
     que se nombren para recibirlos.

     ARTÍCULO XV. Que las mercaderías detenidas en esta ciudad
     correspondientes a los comerciantes de Cádiz, que han venido aquí
     en diversos buques de rejistros, en las cuales estan interesadas
     todas las naciones europeas, se permitiran salir con los mismos
     buques de rejistros, dando pasaportes a los sobrecargos de ellos,
     para que en el viaje no sean insultados ni detenidos.

     _Contestacion._--Negado.

     ARTÍCULO XVI. Que tanto a los empleados civiles como a los demas
     que han tenido a su cargo por S. M. Católica la administracion i
     distribucion del real tesoro u otro cualquier destino de igual
     naturaleza, se les permitirá retener i conservar todos aquellos
     papeles que digan con el descargo de sus deberes, llevándolos
     consigo a España para ese objeto, i lo mismo se entenderá con los
     directores de la real compañía establecida en esta plaza.

     _Contestacion._--Todos los papeles se entregaran a los secretarios
     de los jefes de mar i tierra para que sean ecsaminados, devolviendo
     a los empleados de S. M. Católica aquellos que no se crean
     necesarios para el gobierno de la Isla.

     ARTÍCULO XVII. Que los protocolos públicos quedaran al cuidado de
     los mismos ministros que los tienen, prohibiendo la estraccion de
     ningun documento para evitar pérdidas, que serian de gran
     perjuicio, no solo al público en jeneral sino tambien a muchas
     personas en particular.

     _Contestacion._--Ya se ha dicho en el artículo anterior.

     ARTÍCULO XVIII. Que los oficiales i soldados que estan enfermos en
     el hospital seran tratados de la misma manera que los de la
     guarnicion, dándoseles cabalgadura o buques, luego que se hallen
     recobrados, para trasportarse al lugar que vaya aquella, con todo
     lo necesario para su seguridad i subsistencia durante el viaje,
     proveyéndolos mientras tanto de los alimentos i medicinas que se
     requieran, comprendiéndose a todos los demas de su dependencia que
     estan inclusos en esta capitulacion que podran quedarse o irse
     segun les convenga.

     _Contestacion._--Concedido; dejando el gobernador comisarios que
     les suministren alimentos, medicinas, facultativos i demas que
     necesiten por cuenta de S. M. Católica, mientras esten en el
     hospital.

     ARTÍCULO XIX. Que todos los prisioneros hechos por una i otra parte
     desde el 6 de junio que se presentó la escuadra inglesa delante de
     este puerto, se devolverán reciprocamente sin ecsijir rescate de
     ninguna especie, dándose el término de dos meses, o ántes si es
     posible, para hacer venir aquellos que se mandaron a otras
     poblaciones del interior por no haber aquí lugares propios i
     seguros.

     _Contestacion._--Este artículo no puede concluirse hasta que no se
     entreguen los prisioneros ingleses.

     ARTÍCULO XX. Que tan luego como esten canjeados los artículos de
     esta capitulacion i dados los rehenes por ambas partes para su
     cumplimiento, se entregará la puerta de Tierra a las tropas de S.
     M. Británica, en que pondran una guardia, reservándose otra puerta
     la guarnicion hasta haber evacuado la plaza, sirviéndose disponer
     entónces el Exmo. Sr. conde de Albemarle que vengan algunos
     soldados a custodiar las iglesias, conventos, tesorerías i otros
     lugares de importancia.

     _Contestacion._--Concedido por lo que respecta a las salvaguardias
     para seguridad de las iglesias, conventos, i otros lugares. Lo
     demas ya queda contestado en el artículo preliminar.

     ARTÍCULO XXI. Que al gobernador i comandante en jefe de esta
     escuadra se les permitirá despachar un correo para dar aviso a S.
     M. Católica de la presente ocurrencia, al cual se le concederá
     pasaporte de seguridad para el viaje.

     _Contestacion._--Como las tropas deben enviarse a la Península,
     parece escusado el despacho de un correo.

     ARTÍCULO XXII. Que las tropas del castillo de la Punta tendran los
     mismos honores que la guarnicion de la ciudad marchando por una de
     las brechas mas practicables.

     _Contestacion._--Concedido.

     ARTÍCULO XXIII.--Que esta capitulacion deberá entenderse
     francamente sin interpretacion de ninguna clase, ni represalias so
     pretesto de no haberse cumplido con lo estipulado en ella.

     _Contestacion._--Concedido.

         Albemarle.--G. Pocock.--El Marques del Real Trasporte.--Juan de
         Prado.--Cuartel jeneral cerca de la Habana, 12 de agosto de
         1762.

            --PEZUELA, _Ens. Hist._

En virtud de esta capitulacion, el dia 14 a las diez de la mañana el
jeneral Keppel al mando de quinientos hombres pasó a posesionarse del
castillo de la Punta i al mediodia de la puerta i baluarte inmediatos,
el coronel Howe tomó posesion el mismo dia de la puerta de Tierra con
dos batallones de granaderos, habiendo evacuado estos puntos las tropas
españolas, i por la tarde hizo su entrada en la ciudad el conde de
Albemarle a la cabeza de su ejército,[157] admirando la lealtad de
aquellos habitantes al soberano español en la espresion de dolor con
que veian penetrar por sus calles desiertas i sus derruidos edificios
los macilentos i estropeados restos de la hueste vencedora i ondear por
primera vez en sus baluartes i castillos otra bandera que la que
siempre fué en sus corazones el símbolo de su oríjen i nacionalidad.

     [157] McKellar. D. del sitio de la Habana.

El intendente de marina Dn. Lorenzo Montalvo fué encargado de hacer el
15 entrega de los buques de guerra, almacenes i efectos de mar i tierra
que eran propiedad de la corona, triste comisión que fué dulcificada
con la mas honrosa i agradable de permanecer en la Habana cuidando de
las personas e intereses de los heridos i súbditos españoles a quienes
circunstancias particulares no permitieron regresar a España.

Dos fragatas de guerra salieron a tomar posesion de Matanzas, i otros
buques fueron enviados con el mismo objeto al Mariel: tambien marchó el
15 i 16 un fuerte destacamento a los pueblos de Santiago, el Bejucal i
Managua, donde se habian retirado desde el principio del sitio el obispo
Dn. Pedro Agustin Morel, las comunidades relijiosas i muchas familias,
quienes regresaron despues a la ciudad.[158] Todas estas poblaciones
reconocieron a Jorje III. de Inglaterra: el resto de la isla permaneció
sujeto al gobernador español de Santiago de Cuba; no habiendo podido
concluir su conquista el conde de Albemarle por haber tenido que dar
cumplimiento a órdenes que tenia del ministro de enviar a New York una
parte del escaso ejército que habia quedado bajo su mando, i haberse
disminuido considerablemente la escuadra con la vuelta del almirante a
Inglaterra.[159]

     [158] Pezuela. Ens. histórico.

     [159] El 19 de agosto, cuando aun no estaban embarcadas las tropas
     españolas de la guarnicion, salieron de la Habana para New York
     catorce trasportes, i otros catorce el 21 con el rejimiento del
     jeneral Monckton, número 17º, i dos batallones de los rejimientos
     Royal Highlanders i Montgomery, convoyados por el navio Intrepide i
     la goleta Porcupine. New York Gazette del 9 de setiembre de
     1762.--Sir Jorje Pocock entregó al comodoro Keppel el mando de la
     escuadra el 3 de noviembre, i salió para Inglaterra en el Namur,
     Culloden, Temple, Devonshire, i Marlborough, el Infante, San
     Jenaro, Asuncion, i algunas otras presas españolas, i sobre
     cincuenta trasportes.--BEATSON'S _Naval and Military Memoirs_.

La salida de las tropas españolas se efectuó el 24, embarcándose por la
puerta de la Punta en trasportes preparados por el almirante ingles,
siete jefes, diez i siete capitanes, sesenta subalternos i ochocientos
cuarenta i cinco soldados; i el 30 se hicieron a la vela juntamente con
las autoridades i empleados de la ciudad, cuyo número, inclusas sus
familias i criados, fué de cincuenta i siete personas.[160] Al jeneral
Prado i su familia se les destinó un navio para regresar a España,[161]
lo que efectuaron poco ántes que el ejército i empleados, así como el
conde de Superunda i Dn. Diego Tabáres.[162]

     [160] Beatson's Naval and Military Memoirs.

     [161] Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

     [162] Pezuela. Ens. histórico.

Era el jeneral Dn. Juan de Prado un sujeto de valor personal
jeneralmente reconocido en el ejército español, de una lealtad
acrisolada, recto en sus principios i honrado en sus acciones; pero
falto de actividad, escaso de recursos naturales, limitado en el
conocimiento del arte de la guerra i sin práctica de mandos superiores,
sus planes carecieron de base i firmeza en todo el tiempo que duró el
sitio, viéndose obligado a alterarlos a cada paso segun que hacia fuerza
en él la opinion de cualquiera de los miembros del consejo.

Así que los movimientos del ejército ingles desvanecieron su tenaz
confianza con el desembarco en las playas de Cojímar, forzado a tomar
medidas que no estaban al alcance de su capacidad i a crear recursos
estraordinarios de defensa se enervó su enerjia natural i resolucion,
abrumolo a todas horas el peso de la responsabilidad que cargaba sobre
sus hombros, i en medio de su confusion i aturdimiento comunicó a sus
medidas un carácter de indecision i debilidad i cayó en errores i
desaciertos mui ajenos de sus puras intenciones i patrióticos
sentimientos. Encerró la escuadra en el puerto abriendo recursos al
enemigo para estrechar el sitio de la ciudad, abandonó el punto mas
importante de defensa para verse despues en la precision de emplear
inutilmente el nervio del ejército en remediar las funestas
consecuencias de tal medida, faltole tacto en la distribucion de las
fuerzas de su mando esponiendo los cuerpos de milicias al fuego de los
ingleses en las acciones mas críticas en lugar de protejerlos i
alentarlos con la diciplina de los batallones rejimentados i tuvo la
mala fortuna de preferir a los oficiales de marina para el mando del
ejército i fortalezas, aunque todos ellos probaron su lealtad i valor en
un grado eminente. Esta injusta preferencia, con agravio de los
oficiales de infanteria que estaban en las filas de la guarnicion,
encendió los odios que siempre han ecsistido en las diversas armas del
ejército español por espíritu de cuerpo i disgustó a las tropas, que no
obstante dieron pruebas repetidas de estar animadas de los mejores
deseos en la defensa de la ciudad.

En tiempos normales su carácter afable i conciliador, su integridad i
honradez i el noble deseo que lo animaba de distinguirse en el mando que
le habia confiado su rei, hubieran hecho del gobierno del jeneral Prado
uno de los mas tranquilos i prósperos que hasta entónces habia tenido
aquel hermoso pais. En el consejo de jenerales que se formó en España
para ecsaminar la conducta de las autoridades superiores i demas jefes
que tomaron parte en la defensa de la Habana, el cual fué presidido por
el célebre ministro conde de Aranda, se pronunció sentencia de muerte
contra Prado; pero el rei usó de clemencia con el infortunado jeneral i
le conmutó la pena en confinamiento perpetuo. El conde de Superunda i
Dn. Diego Tabáres, virei del Perú el uno i gobernador el otro de
Cartajena, volvian a España concluidos sus gobiernos cuando la invasion
del conde de Albemarle los sorprendió en la Habana, i habian asistido al
consejo, tomando solo una parte pasiva i empleando sus conocimientos i
esperiencia en ilustrar los acuerdos de aquella junta para el mejor
acierto en las operaciones militares del sitio.[163]

     [163] Pezuela. Ens. histórico.




CAPITULO XII.


La conquista de la Habana fué un acontecimiento mui feliz para el
ejército i armada inglesa. La oportunidad de su rendicion salvó a uno i
otra de una ruina segura, pues era imposible que hubiese podido
continuar por muchos mas dias el sitio en una época del año en que el
escesivo calor, las fuertes lluvias estacionales i las enfermedades
propias del clima hubieran pronto destruido el ejército mas poderoso, no
teniendo donde guarecerse i estando rendido de fatiga i falto de los
recursos mas esenciales a la vida. Algunos miles de hombres yacian
aniquilados en los campamentos i la escuadra por falta de alimento, i
las enfermedades tropicales se habian cebado tan cruelmente en el
ejército que al tiempo de la capitulacion no habia mas de dos mil
quinientos hombres aptos para el servicio.

Bajo el aspecto militar, ella fué la mas grande i en sus consecuencias
la mas decisiva de cuantas hicieron los ingleses en el trascurso de la
guerra, i en ninguna de las campañas militares que tuvieron lugar en las
diversas partes donde pelearon las armas británicas, resplandeció tanto
como en el sitio de la Habana la superior intelijencia militar de los
jefes i oficiales jenerales, ni el valor, serenidad i perseverancia de
las tropas. Esta importante adquisicion reune en sí misma todas las
ventajas que pueden obtenerse en la guerra: un triunfo de armas de la
clase mas elevada i cuyos efectos sobre la escuadra española
equivalieron a una gran victoria naval, pues ademas de los buques
apresados en Cayo Sal i bahia del Mariel, cayeron en poder de los
conquistadores nueve navios i uno mas que estaba en grada i todos los
utensilios del arsenal.[164]

     [164] Entick's History of the Late War.

Los ingleses no solo encontraron allí consuelo en sus necesidades i
gloria militar, sino tambien grandes riquezas. Ademas de los cañones,
provisiones de guerra i otros efectos que habia en gran abundancia, el
botin ascendió a tanto como hubiera producido una fuerte contribucion
sobre la ciudad: veinte i cinco buques mercantes,[165] varios grandes
almacenes llenos de valores inmensos i cerca de tres millones de pesos
cayeron en su poder.[166] Estos fondos fueron repartidos con tan parcial
desproporcion entre las varias clases del ejército i armada, que hubo
multiplicadas quejas i vivos resentimientos por parte de la tropa i
marineria.[167] Pero mas que todo esto, el gobierno británico estaba en
posesion de un puerto que ponia en sus manos el destino de los pueblos
de Europa contra las tentativas de la casa de Borbon rebeladas en el
funesto Pacto de familia: porque Cuba podia con razon considerarse la
llave de aquellos tesoros del Nuevo Mundo, que debian servir de recurso
principal a España i Francia para continuar una guerra cuyo objeto era
destruir toda potencia que se opusiese a su ambicion, intereses i
voluntad.[168]

     [165] Entick's History of the Late War.

     [166] Lista de los cañones, morteros i municiones de guerra
     encontrados en la ciudad de la Habana i en los castillos del Morro
     i la Punta el 14 de agosto de 1762. 104 cañones i 9 morteros de
     bronce, i 250 cañones i 2 morteros de hierro de varios calibres;
     4,157 fusiles; 460 bombas vacías; 16,401 balas de cañon; 30
     quintales de balas de fusil i 125,000 cartuchos; 500 granadas de
     mano; 533 quintales de pólvora, i gran cantidad de otros efectos de
     guerra.

     El botin, con esclusion del tesoro real, consistió en 5,841 cajas
     de azúcar; 3,384 sacos, i 3 cascos de cacao; 123 serones de corteza
     peruviana; 8,363 cueros al pelo, i 3,900 curtidos; 475 tercios de
     tabaco, i 4,876 sacos de rapé; 59,213 piezas de palo de Campeche;
     2,003 de palo de tinte; 78 piezas de madera de construccion; 8
     tablones de cedro; 7 sacos de cochinilla; i 2 cascos de conchas de
     carei.--BEATSON'S _Naval and Military Memoirs_.

     [167] Segun Beatson, en el resúmen de los dividendos hecho de este
     botin resulta que el conde de Albemarle i el almirante Pocock
     recibieron cada uno £122,697.10.6; cada jefe inmediato
     £24,539.10.1; los mayores jenerales £6,816.10.6½; los brigadieres
     £1,947.11.7; los capitanes de navio £1,600.10.10; i las demas
     clases en igual proporcion; correspondiendo a cada soldado
     solamente £4.1.8½; i a cada marinero £3.14.9¾.

     [168] Entick's Hist. of the Late War.

El efecto que produjo, tanto en la corte como en el pueblo ingles, la
noticia de este acontecimiento se encuentra pintado con esactos colores
en los documentos oficiales de aquella época. En una representacion que
la municipalidad de Londres dirijió con tal motivo al rei, manifiesta
aquel cuerpo que la conquista de la Habana podia considerarse como el
medio mas seguro de destruir los proyectos de la casa de Borbon, i
ofrece asistir al trono de la manera mas eficaz, hasta que los enemigos
de la nacion se viesen forzados a oir las proposiciones de paz que el
monarca considerase compatibles con el triunfo de las armas británicas i
el comercio i navegacion de sus súbditos. "El Ayuntamiento, dice, se
detiene con el mayor placer a considerar el alto precio e importancia de
una conquista obtenida con la adquisicion de inmensas riquezas i la
ruina irreparable del poder comercial i marítimo de España."[169] El rei
en su discurso de apertura, al informar al parlamento de la toma de la
Habana, dice: "Una plaza de la mas alta importancia para España;" i en
sus peticiones congratulatorias, la cámara de los lores la llama "el
baluarte de las colonias españolas," i la de representantes, despues de
hacer mencion del feliz écsito de la guerra en la Martinica, añade: "i
la mas gloriosa e importante conquista de la Habana."[170]

     [169] Entick's Hist. of the Late War.

     [170] New York Gazette, del 27 de enero 1763.

Aun no habian trascurrido dos meses de esta conquista cuando los
ingleses se apoderaron tambien de la ciudad de Manila, capital de la
isla de Luzon, una de las Filipinas, plaza no ménos importante en el
este que lo es la Habana en el oeste: la ciudad se libertó de ser
destruida mediante una suma de cuatro millones de pesos, i el botin fué
de varios buques i una cantidad considerable de municiones.

La única compensacion que tuvo España por estas grandes pérdidas fué la
toma de la colonia del Sacramento, objeto por largo tiempo de cuestiones
con Portugal, con la que se hizo dueño de veinte i seis buques ingleses
cargados de mercancias i pertrechos de guerra por valor de cerca de
veinte millones de pesos. Los esfuerzos hechos en Portugal no fueron
bastantes a reparar las pérdidas de los españoles en América i Asia,
aunque el estado de aquel reino al tiempo de la invasion les habia
despertado halagüeñas esperanzas de una fácil conquista: despues de
alcanzar los aliados ventajas considerables, el ejército anglo-lucitano
logró hacerlos retirar a las fronteras de España en el mes de octubre a
esperar refuerzos de Francia.

Aunque el cúmulo de tantas desgracias no habia podido abatir el espíritu
de la magnánima nacion española, las últimas pérdidas habian agotado los
recursos de las dos coronas aliadas. España se veia privada de sus
grandes tesoros de América, cortadas las comunicaciones con sus
colonias, arruinada su marina, i su ejército disminuido i desalentado
con el écsito de una infructuosa i larga campaña emprendida con la plena
confianza de obtener un feliz resultado: Francia, amenazada por un
enemigo estranjero, fatigada de invasiones repetidas, destruido su
comercio i prócsima a una bancarrota, ecsecraba la alianza de Austria
como una calamidad pública, i hasta la de España, aunque cimentada en
los vínculos de la sangre i mas conforme con los sentimientos
nacionales, era considerada como un mal mas bien que como una
conveniencia.[171]

     [171] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.

En tan crítica situacion las cortes de Madrid i Versalles solicitaron la
paz con un empeño i sinceridad iguales a sus infortunios. Felizmente el
ministerio del conde de Egremont sostenia la guerra forzado por el
espíritu de agresion de los soberanos aliados, i habia apurado las
fuerzas i recursos de la nacion en escarmentar a los enemigos del poder
marítimo i comercial de Inglaterra, con el fin de obligarlos a suscribir
a una paz jeneral que terminase todas las cuestiones pendientes entre
las tres principales potencias belijerantes, mas bien que halagado por
la ambicion de conquistar las ricas colonias de las Antillas para la
corona de la gran Bretaña. Si el célebre Pitt hubiera continuado al
frente del gavinete, probablemente la guerra se hubiera dilatado algun
tiempo mas, hallando su penetracion i jenio fecundo medios eficaces de
conocer el verdadero estado de los enemigos i sacar de él mayores
ventajas para su pais; i de seguro que no se hubiera dicho al
concluirse las hostilidades, lo que del conde de Egremont decia
disgustado el pueblo de Londres despues de firmados los artículos
preliminares en Fontainebleau, que aquel tratado habia hecho bueno el
refran ingles de que Inglaterra pierde siempre por negociacion lo que
sus hijos ganan con la espada.[172]

     [172] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.--Entick's Hist. of the
     Late War.

Despues de una correspondencia entre las cortes de Inglaterra i Francia,
se convino en el mes de agosto en el nombramiento de embajadores para
arreglar los preliminares de paz, i al efecto el duque de Bedford salió
de Londres para Paris el 5 de setiembre i el 10 llegó a Londres el duque
de Nivernois. La eleccion de estos dos personajes, los mas distinguidos
de la nobleza de ambos paises, demostró las pacíficas intenciones de los
dos gobiernos: el marques de Grimaldi, embajador español en la corte de
Francia, recibió plenos poderes para representar los intereses políticos
de su nacion en el tratado.

Los puntos principales que habian ajitado largas cuestiones en las tres
cortes i al fin provocado aquella guerra, quedaron arreglados sin gran
dificultad; i para allanar inconvenientes a la conclusion definitiva del
tratado de paz, se acordó que las cuestiones pendientes entre Austria i
Prusia fuesen asunto de conferencias entre aquellas cortes.[173]

     [173] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain.




CAPITULO XIII.


Los artículos preliminares se firmaron en Fontainebleau el 3 de
noviembre de 1762, i el 10 de febrero del siguiente año se concluyó el
tratado definitivo de paz i amistad entre Inglaterra, Francia i España,
conocido con el nombre de la Paz de Paris.

Segun él Francia cede a Inglaterra inmensos territorios en América i
Asia, en Africa el Senegal, se obliga a no mantener guarnicion en
Bengala i a poner a Dunquerque bajo el pié estipulado en la paz de
Aquisgran i otros tratados; i Inglaterra restituye Belleisle, la
Martinica, Guadalupe i otras conquistas hechas a la Francia. Inglaterra
conviene en restituir a España la Habana i cualquiera otra posesion que
hubiese caido en poder de las armas británicas; i España renuncia el
derecho que tenga o pueda tener a pescar en la isla de Terranova,
reconoce el de los súbditos británicos a cortar el palo de Campeche en
la bahia de Honduras i otras partes de sus dominios, i cede a favor de
Inglaterra la Florida con el fuerte de San Agustin i la bahia de
Panzacola, así como todas sus posesiones en el continente del Norte de
América al este i sud-este del Misisipí. Ademas el ejército
franco-hispano deberá evacuar el territorio portugues, i la colonia del
Sacramento será devuelta a S. M. F.[174]

     [174] Coxe's Memoirs of the Kings of Spain. Entick's Hist. of the
     Late War.

     Este tratado consta de 27 artículos, de los cuales los relativos a
     S. M. C. con respecto a América son los siguientes:

     Art. XVIII. S. M. C. desiste por sí i sus succesores de toda
     pretension que pueda tener en favor de los naturales de Guipuzcoa o
     cualesquiera otros súbditos españoles al derecho de pescar en las
     inmediaciones de la isla de Terranova.

     Art. XIX. El rei de la Gran Bretaña devolverá a S. M. C. todo el
     territorio que ha conquistado en la isla de Cuba, con las
     fortalezas de la Habana i las demas de la isla que estuviesen en su
     poder, las cuales entregará en el mismo estado en que se hallaban
     al apoderarse de ellas las armas inglesas; con tal de que los
     súbditos de S. M. B. que se hubiesen establecido en aquella isla o
     que tuviesen en ella intereses que arreglar, puedan libremente
     vender sus tierras o haciendas, realizar sus negocios, cobrar sus
     deudas, sacar del pais todos sus efectos i salir de él en buques
     que les será permitido enviar allí al efecto: con el bien entendido
     de que dichos buques serviran solamente para este fin, i que los
     súbditos británicos no seran molestados, mientras permanezcan en la
     isla, por sus opiniones relijiosas ni por ningun otro motivo,
     escepto por deudas o por alguna accion criminal. Para lo acordado
     anteriormente se concede a los súbditos de S. M. B. el término de
     18 meses, que empezaran a correr i contarse desde el canje de la
     ratificacion de este tratado: i como la libertad concedida a los
     súbditos británicos para trasladar sus personas e intereses en
     buques de su nacion puede ser causa de que se cometan abusos si no
     se tomasen precauciones para evitarlos, S. S. M. M. C. i B. han
     convenido espresamente en que el número de buques ingleses que será
     permitido enviar a la isla de Cuba se limitará, así como el número
     de toneladas de cada uno, que deberan ir en lastre, salir todos a
     un mismo tiempo i hacer un solo viaje, debiendo embarcarse a la vez
     todos los efectos de propiedad inglesa. Tambien se ha convenido en
     que S. M. C. facilitará los pasaportes necesarios para el viaje de
     estos buques, i que para mayor seguridad se permitirá enviar a
     bordo de cada uno de ellos a su llegada a las costas o puertos de
     aquella isla dos guardas españoles que lo visiten, con autoridad
     para confiscar cualesquiera mercancias que en él se encontrasen.

     Art. XX. En virtud de la restitucion estipulada en el artículo
     anterior, S. M. C. cede i garantiza a S. M. B. la plena posesion de
     la Florida, con el fuerte de San Agustin i la bahia de Panzacola,
     así como todo lo que España posee en el continente del Norte de
     América hácia la parte del este o sud-este del rio Misisipí, i en
     jeneral todo lo que depende de aquellos paises i tierra, con la
     soberania, propiedad, posesion, i cuantos derechos, adquiridos por
     tratados o en cualquiera otra forma, S. M. C. i la corona de España
     hayan disfrutado i tenido hasta ahora sobre dichos paises, tierras
     i lugares, i sus habitantes: así que, S. M. C. cede i transfiere el
     todo de ellos a S. M. B. i a la corona de la Gran Bretaña, i S. M.
     B. conviene por su parte de la manera i en la forma mas amplias, en
     conceder a los habitantes de aquellos paises, cedidos por el
     presente tratado, el uso libre de la relijion católica: i en su
     consecuencia, dará las órdenes mas terminantes i efectivas para que
     sus nuevos súbditos católico-romanos puedan practicar el culto de
     su relijion conforme a los ritos de la iglesia romana hasta donde
     lo permitan las leyes de la Gran Bretaña; i conviene ademas en que
     los españoles i demas súbditos de S. M. C. residentes en aquellos
     paises que lo solicitasen, puedan retirarse de ellos segura i
     libremente para ir a donde quisiesen, permitiendoseles vender sus
     haciendas con tal de que sea a súbditos de S. M. B. i sacar del
     pais sus efectos así como sus personas, sin ser molestados en su
     emigracion por ningun motivo ni pretesto, salvo por deudas o
     acciones criminales. Para llevar a cabo lo dicho anteriormente se
     concede el término de 18 meses, que empezará a contarse desde el
     dia del canje de la ratificacion de este tratado. Tambien queda
     estipulado que S. M. C. podrá disponer lo conveniente para el
     embarque i salida de todos los efectos que le pertenezcan, bien sea
     artilleria o cualquiera otra cosa.

     Art. XXI. Las tropas francesas i españolas evacuaran sin ninguna
     reserva todos los territorios, distritos, pueblos, lugares i
     castillos que hubiesen conquistado en Europa pertenecientes a S. M.
     F., i los restauraran en el mismo estado en que se hallaban al
     tiempo de su conquista, i con la misma artilleria i municiones que
     tenian: respecto de las colonias portuguesas en América, Africa o
     en las Indias orientales, si hubiese ocurrido algun cambio en
     ellas, será todo restaurado bajo el mismo pié que ántes i en
     conformidad con los tratados anteriores entre las cortes de
     Francia, España i Portugal, subsistentes ántes de la guerra actual.

     Art. XXIII. Todos los paises i territorios que puedan haber sido
     conquistados en cualquiera parte del mundo por las armas de S. S.
     M. M. B. i F., así como por las de S. S. M. M. C^{ma}. i C., no
     incluidos en el presente tratado, bien con el título de cesiones o
     con el de restituciones, seran restaurados sin dificultad ni
     compensacion alguna.--_Traducido de Entick._

Luis XV. indemnizó a España de sus pérdidas de territorio cediéndole la
Luisiana i Nueva Orleans por un convenio particular que tuvo con Carlos
III., ántes de firmarse este tratado, dando así una prueba a su fiel
aliado, dice la noticia publicada en Madrid,[175] de la sinceridad,
desinteres i pureza de sentimientos que lo animaban por conservar una
estrecha union con S. M. C.[176]

     [175] 7 de diciembre de 1762.

     [176] New York Gazette del 7 de abril de 1763.

Carlos III., creyó conveniente hacer una demostracion de la importancia
que daba a la restauracion de la Habana, i quiso que aquel acto fuese
revestido de gran solemnidad i aparato. Al efecto nombró para el
gobierno superior de la isla a uno de los nobles de mas elevado carácter
i jerarquia en la nacion, el teniente jeneral Dn. Ambrosio Fúnes
Villalpando, conde de Ricla i grande de España de primera clase; el
cargo de inspector jeneral fué concedido al mariscal de campo Dn.
Alejandro O'Reilly, i para la organizacion que debia darse al ejército i
los nuevos trabajos de fortificacion resueltos por el rei, se destinaron
a la Habana los brigadieres Dn. Silvestre Abarca i Dn. Pascual Jiménes
de Cisnéros, i otros varios jefes i oficiales facultativos de inferior
rango en la milicia.

El nuevo capitan jeneral llegó a la Habana el primero de julio con
cuatro navios de guerra i algunos trasportes, que traian a su bordo una
division de cerca de dos mil doscientos hombres de todas armas, un
numeroso tren de artilleria i varios efectos de guerra. Estas fuerzas
así como algunas otras que de órden del supremo gobierno fueron enviadas
de Méjico i Costa-firme, se acantonaron en el vecino pueblo de Regla
mientras se acordaba el dia de la entrada del conde de Ricla en la
ciudad.

La mañana del 6 de julio en que debia hacerse la entrega de la Habana,
amaneció aquella capital vestida de ricas colgaduras de variados
colores, las calles se veian cubiertas de jentes que corrian gozosas a
ocupar las avenidas del camino que conduce a Regla, i toda la poblacion
demostraba la ansiedad con que esperaba el momento de ver entre sus
muros al representante del monarca español i tremolar en sus baluartes
arruinados el pabellon nacional. Pronto se llenaron sus patrióticos
deseos: el conde de Ricla, acompañado del jeneral O'Reilly, los
brigadieres Abarca i Cisnéros, los jefes i oficiales de estado mayor i
lo mas granado de la poblacion, hizo su entrada pública en la ciudad,
seguido de todas las tropas del ejército i de un inmenso concurso, i
tomó el mando de la isla en nombre de S. M. C. en medio de innumerables
vítores i al estruendo del cañon que saludaba el restablecimiento de la
autoridad de los reyes de España en la posesion mas preciosa de sus
vastas provincias de América. Por la noche se iluminó la ciudad, i hubo
espléndidos bailes i fiestas en toda la poblacion así como en Regla i
Guanabacoa por espacio de muchos dias.

La Habana i sus pueblos inmediatos permanecieron bajo la dominacion
inglesa por cerca de once meses, durante los cuales el conde de
Albemarle i su succesor el Honorable Guillermo Keppel procuraron en vano
captarse la estimacion de los naturales del pais con la afabilidad de su
trato, el desinteres i templanza de su gobierno i la mas ríjida
severidad en la diciplina del ejército.

"Los ingleses, dice el Sr. Pezuela,[177] no alteraron el réjimen
gubernativo del pueblo, ni cambiaron su municipalidad, ni destituyeron a
los mas de los empleados civiles. Por el contrario, Albemarle, desde que
tomó posesion de la plaza, nombró por su teniente gobernador civil al
rejidor Dn. Sebastian Peñalver, abogado de luces; por suplente de éste
al alférez real Dn. Gonzalo Oquendo, i por juez civil ordinario de la
Habana a Dn. Pedro Calvo de la Puerta, alguacil mayor, propietario
honrado i de buen nombre. Estos tres municipales, a fuerza de cordura,
de desinteres i de imparcialidad, hicieron ménos pesado el yugo
estranjero. Albemarle i Keppel dieron mas de una prueba de su horror al
coecho i artificios del foro. Entre otros testimonios lo acreditó
esencialmente un público edicto[178] en que se prohibia hacer dádivas ni
regalias de ninguna especie al gobernador principal ni demas autoridades
inferiores, considerando tan servil costumbre como un medio de
corrupcion. A pesar de tan justos procederes, no se calmaba la aversion
profunda que al ingles marcaban todas las clases: la mayor parte de las
familias a quienes su profesion i fortuna permitian ausentarse, fijaron
su residencia en sus haciendas. Los guajiros i vendedores de artículos
de diario consumo se retraian de acudir al mercado, i muchas veces las
tropas invasoras hubieron de racionarse con subsistencias enviadas de
Charleston i de Jamaica."

     [177] Ensayo histórico.

     [178] Noviembre 4 de 1762.

A pesar de la humanidad i cordura que en jeneral sirvieron de base al
gobierno conquistador, las esacciones que tuvieron que hacer efectivas
por prescripcion del gavinete ingles sobre el vecindario, la mitra, los
monasterios i parroquias, el celo desplegado por el obispo en favor de
los intereses e inmunidades de la iglesia, la lealtad heróica de algunos
cubanos de alta posicion que reusaron presentarse a reconocer la
autoridad de Jorje III., i la irritacion del pueblo contra el ejército
ingles, obligaron al conde de Albemarle i su succesor a adoptar algunas
veces medidas rigurosas i violentas. El venerable obispo fué desterrado
a la Florida en el mes de noviembre i permaneció allí hasta mayo de 1763
que se le permitió regresar a la Habana; varios hacendados fueron
procesados i perseguidos, i debieron el sobreseimiento de sus causas i
la conservacion de sus bienes al influjo del habanero Dn. Lorenzo
Montalvo, de quien hacia grande aprecio el conde; i hubo algunos
individuos que subieron al patíbulo por haber muerto en el campo a
muchos soldados ingleses.[179] Fuera de estos casos particulares, que
ciertamente la mayor parte de ellos honra a los naturales del pais, si
se atiende al noble espíritu de amor al soberano español i a la
independencia nacional que los inspiraba, la conducta de las autoridades
inglesas fué en su sistema jeneral conforme al carácter conciliador,
humano i liberal de aquella nacion i a las ideas avanzadas de gobierno
que resplandecen en la constitucion británica i que estaban ya entónces
establecidas en sus nacientes colonias del Norte de América.

     [179] Pezuela. Ens. histórico.--Valdes. Hist. de la I. de Cuba.

El jeneral Sir Guillermo Keppel hizo embarcar sus tropas la tarde del
mismo dia 6 a bordo de los buques ingleses, i el 7 dejó una ciudad[180]
que habia gobernado con las dificultades i sinsabores propios de una
dominacion precaria i violenta, llevando pruebas inequívocas del amor i
lealtad de los habitantes de la Habana a su patria i a su rei en los
trasportes de gozo con que vieron restablecido el gobierno del Sr. Dn.
Carlos III. en toda la Isla de Cuba.

     [180] Pezuela. Ens. histórico.


FIN.





End of the Project Gutenberg EBook of Historia de la Conquista de la Habana
(1762), by Pedro J. Guinteras

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA CONQUISTA DE LA HABANA 1762 ***

***** This file should be named 45151-8.txt or 45151-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/5/45151/

Produced by Carlos Colón, New York Public Library and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
</doc>
<doc id="file28580727" filename="pg67155.txt" parent_folder="History" url="https://www.gutenberg.org/cache/epub/67155/pg67155.txt">
The Project Gutenberg eBook of La corte de Carlos IV, by Benito
Pérez Galdós

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: La corte de Carlos IV

Author: Benito Pérez Galdós

Release Date: January 13, 2022 [eBook #67155]

Language: Spanish

Produced by: Ramón Pajares Box and the Online Distributed Proofreading
             Team at https://www.pgdp.net (This ebook was produced from
             images generously made available by Biblioteca Digital
             Hispánica/Biblioteca Nacional de España.)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA CORTE DE CARLOS IV ***


NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se han
    convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos.

  * La ortografía del texto original ha sido modernizada de acuerdo con
    las normas publicadas en 2010 por la Real Academia Española.

  * Los entrecomillados han sido convertidos en rayas iniciales de
    diálogo donde el texto adopta forma dialogada. Las restantes rayas
    han sido espaciadas según los modernos usos ortotipográficos.




  EPISODIOS NACIONALES

  LA CORTE DE CARLOS IV




  Es propiedad. Serán furtivos todos los ejemplares de esta obra que no
  lleven el sello del periódico _La Guirnalda_.




  EPISODIOS NACIONALES
  POR
  B. PÉREZ GALDÓS

  LA CORTE
  DE
  CARLOS IV

  CUARTA EDICIÓN

  MADRID
  1886
  Imprenta y litografía de LA GUIRNALDA
  _calle de las Pozas, núm. 12_




OBRAS DE B. PÉREZ GALDÓS


NOVELAS ESPAÑOLAS CONTEMPORÁNEAS

  I.--Doña Perfecta (5.ª _edición_). 2 pesetas.
  II.--Gloria (dos tomos) (6.ª _edición_). 4 pesetas.
  III.--Marianela (5.ª _edición_). 2 pesetas.
  IV.--La familia de León Roch (tres tomos) (4.ª _edición_). 6 pesetas.
  V.--La Desheredada (un tomo en 4.º), 8 pesetas.
  VI.--El Amigo Manso (un tomo en 8.º), 3 pesetas. (2.ª _edición_).
  VII.--El Doctor Centeno (dos tomos), 6 ptas.
  VIII.--Tormento (un tomo en 8.º), 3,50 pesetas.
  IX.--La de Bringas (un tomo en 8.º), 3 ptas.
  X.--Lo Prohibido (dos tomos en 8.º), 6 ptas.


EPISODIOS NACIONALES

PRIMERA SERIE

  I.--_Trafalgar_ (6.ª edición.)
  II.--_La corte de Carlos IV_ (4.ª edición.)
  III.--_El 19 de marzo y el 2 de mayo_ (4.ª edición.)
  IV.--_Bailén_ (4.ª edición.)
  V.--_Napoleón en Chamartín_ (4.ª edición.)
  VI.--_Zaragoza_ (4.ª edición.)
  VII.--_Gerona_ (3.ª edición.)
  VIII.--_Cádiz_ (3.ª edición.)
  IX.--_Juan Martín el Empecinado_ (3.ª edición.)
  X.--_La batalla de los Arapiles_ (3.ª edición.)

SEGUNDA SERIE.

  I.--_El equipaje del rey José._ (3.ª edición.)
  II.--_Memorias de un Cortesano de 1815._ (2.ª edición.)
  III.--_La segunda casaca._ (Id.)
  IV.--_El grande Oriente._ (3.ª)
  V.--_7 de julio._ (2.ª edición.)
  VI.--_Los cien mil hijos de San Luis._ (2.ª edición.)
  VII.--_El Terror de 1824._ (Id.)
  VIII.--_Un voluntario realista._
  IX.--_Los Apostólicos._ (2.ª edición.)
  X.--_Un faccioso más y algunos frailes menos._ (2.ª edic.)

  PRECIO DE CADA TOMO
  DOS PESETAS EN TODA ESPAÑA


  LA
  FONTANA DE ORO
  (1820-1823)

  3.ª ed. notablemente corregida
  _Un vol. en 8.º de 400 págs._


  EL AUDAZ
  HISTORIA DE UN RADICAL DE ANTAÑO
  (1804)

  3.ª ed. notablemente corregida
  _Un volumen en 8.º_


  Los pedidos de ejemplares se dirigirán a la Administración de
  _La Guirnalda_ y _Episodios Nacionales_, calle del Barco, núm. 2
  duplicado. Madrid.




LA CORTE DE CARLOS IV

I


Sin oficio ni beneficio, sin parientes ni habientes, vagaba por Madrid
un servidor de ustedes, maldiciendo la hora menguada en que dejó su
ciudad natal por esta inhospitalaria Corte, cuando acudió a las páginas
del _Diario_ para buscar ocupación honrosa. La imprenta fue mano
de santo para la desnudez, hambre, soledad y abatimiento del pobre
Gabriel, pues a los tres días de haber entregado a la publicidad en
letras de molde las altas cualidades con que se creía favorecido por la
Naturaleza, le tomó a su servicio una cómica del teatro del Príncipe,
llamada Pepita González o _la González_. Esto pasaba a fines de 1805;
pero lo que voy a contar ocurrió dos años después, en 1807, y cuando yo
tenía, si mis cuentas son exactas, diez y seis años, lindando ya con
los diez y siete.

Después os hablaré de mi ama. Ante todo debo decir que mi trabajo, si
no escaso, era divertido y muy propio para adquirir conocimiento del
mundo en poco tiempo. Enumeraré las ocupaciones diurnas y nocturnas en
que empleaba con todo el celo posible mis facultades morales y físicas.
El servicio de la histrionisa me imponía los siguientes deberes:

Ayudar al peinado de mi ama, que se verificaba entre doce y una, bajo
los auspicios del maestro Richiardini, artista napolitano, a cuyas
divinas manos se encomendaban las principales testas de la Corte.

Ir a la calle del Desengaño en busca del _Blanco de perla_, del _Elíxir
de Circasia_, de la _Pomada a la Sultana_, o de los _Polvos a la
Marechala_, drogas muy ponderadas, que vendía un monsieur Gastan, el
cual recibiera el secreto de confeccionarlas del mismo alquimista de
María Antonieta.

Ir a la calle de la Reina, número 21, cuarto bajo, donde existía un
taller de estampación para pintar las telas, pues en aquel tiempo los
vestidos de seda, generalmente de color claro, se pintaban según la
moda, en términos que, cuando esta pasaba, se volvían a pintar con
distintos ramos y dibujos, realizando así una alianza feliz entre la
moda y la economía, para enseñanza de los venideros tiempos.

Llevar por las tardes una olla con restos de puchero, mendrugos de pan
y otros despojos de comida a D. Luciano Francisco Comella, autor de
comedias muy celebradas, el cual se moría de hambre en una casa de la
calle de la Berenjena, en compañía de su hija, que era jorobada, y le
ayudaba en los trabajos dramáticos.

Limpiar con polvos la corona y el cetro que sacaba mi ama haciendo de
reina de Mongolia en la representación de la comedia titulada _Perderlo
todo en un día por un ciego y loco amor, y falso zar de Moscovia_.

Ayudarla en el estudio de sus papeles, especialmente en el de la
comedia _Los inquilinos de sir John o la familia de la India, Juanito
y Coleta_, para lo cual era preciso que yo recitase la parte de _Lord
Lulleswing_, a fin de que ella comprendiese bien el de _milady Pankoff_.

Ir en busca de la litera que había de conducirla al teatro y cargar
también dicha litera cuando era preciso.

Concurrir a la cazuela del teatro de la Cruz, para silbar
despiadadamente _El sí de las niñas_, comedia que mi ama aborrecía,
tanto por lo menos como a las demás del mismo autor.

Pasearme por la plazuela de Santa Ana, fingiendo que miraba las
tiendas, pero prestando disimulada y perspicua atención a lo que se
decía en los corrillos allí formados por cómicos o saltarines, y
cuidando de pescar al vuelo lo que charlaban los de la Cruz en contra
de los del Príncipe.

Ir en busca de un billete de balcón para la plaza de toros, bien
al despacho, bien a casa del banderillero Espinilla, que le tenía
reservado para mi ama, cual obsequio de una amistad tan fina como
antigua.

Acompañarla al teatro donde me era forzoso tener el cetro y la corona,
cuando ella entraba después de la segunda escena del segundo acto,
en _El falso zar de Moscovia_, para salir luego convertida en reina,
confundiendo a Osloff y a los magnates que la tenían por buñolera de
esquina.

Ir a avisar puntualmente a los _mosqueteros_ para indicarles los
pasajes que debían aplaudir fuertemente en la comedia y en la
tonadilla, indicándoles también la función que preparaban _los de allá_
para que se apercibieran con patriótico celo a la lucha.

Ir todos los días a casa de Isidoro Máiquez con el aparente encargo de
preguntarle cualquier cosa referente a vestidos de teatro; pero con
el fin real de averiguar si estaba en su casa cierta y determinada
persona, cuyo nombre me callo por ahora.

Representar un papel insignificante, como de paje que entra con una
carta, diciendo simplemente _tomad_, o de _hombre del pueblo primero_,
que exclama al presentarse la multitud ante el rey: _Señor, justicia,
o a tus reales plantas, coronado apéndice del sol_. (Esta clase de
ocupación me hacía dichoso por una noche.)

Y por este estilo otras mil tareas, ejercicios y empleos que no cito,
porque acabaría tarde, molestando a mis lectores más de lo conveniente.
En el trascurso de esta puntual historia irán saliendo mis proezas y
con ellas los diversos y complejos servicios que presté. Ahora voy a
dar a conocer a mi ama, la sin par Pepita González, sin omitir nada que
pueda dar perfecta idea del mundo en que vivía.

Mi ama era una muchacha más graciosa que bella, si bien aquella primera
cualidad resplandecía en su persona de un modo tan sobresaliente que la
presentaba como perfecta sin serlo. Todo lo que en lo físico se llama
hermosura, y cuanto en lo moral lleva el nombre de expresión, encanto,
coquetería, monería, etc., estaba reconcentrado en sus ojos negros,
capaces por sí solos de decir con una mirada más que dijo Ovidio en su
poema sobre el arte que nunca se aprende y siempre se sabe. Ante los
ojos de mi ama dejaba de ser una hipérbole aquello de _combustibles
áspides_ y _flamígeros ópticos disparos_, que Cañizares y Añorbe
aplicaban a las miradas de sus heroínas.

Generalmente, de los individuos que conocimos en nuestra niñez
recordamos o los accidentes más marcados de su persona, o algún otro,
que a pesar de ser muy insignificante, queda sin embargo grabado de un
modo indeleble en nuestra memoria. Esto me pasa a mí con el recuerdo
de la González. Cuando la traigo al pensamiento, se me representan
clarísimamente dos cosas, a saber: sus ojos incomparables, y el taconeo
de sus zapatos, _abreviadas cárceles de sus lindos pedestales_, como
dirían Valladares o Moncín.

No sé si esto bastará para que ustedes se formen idea de mujer tan
agraciada. Yo, al recordarla, veo en aquellos grandes ojos negros,
cuyas miradas resucitaban un muerto, y oigo el _tip-tap_ de su ligero
paso. Esto basta para hacerla resucitar en el recinto oscuro de mi
imaginación, y, no hay duda, es ella misma. Ahora caigo en que no
había vestido, ni mantilla, ni lazo ni garambaina que no le sentase
a maravilla; caigo también en que sus movimientos tenían una gracia
especial, un cierto no sé qué, un encanto indefinible que podrá
expresarse cuando el lenguaje tenga la riqueza suficiente para poder
designar con una misma palabra la malicia y el recato, la modestia y
la provocación. Esta rarísima antítesis consiste o en que nada hay más
hipócrita que ciertas formas de compostura, o en que la malignidad ha
descubierto que el mejor medio de vencer a la modestia es imitarla.

Pero sea lo que quiera, lo cierto es que la González electrizaba al
público con el airoso meneo de su cuerpo, su hermosa voz, su patética
declamación en las obras sentimentales, y su inagotable sal en las
cómicas. Igual triunfo tenía siempre que era vista en la calle por
la turba de sus admiradores y mosqueteros, cuando iba a los toros en
calesa o simón, o al salir del teatro en silla de mano. Desde que
veían asomar por la ventanilla el risueño semblante guarnecido por
los encajes de la blanca mantilla, la aclamaban con voces y palmadas
diciendo: «Ahí va toda la gracia del mundo, viva la sal de España» u
otras frases del mismo género. Estas ovaciones callejeras les dejaban
a ellos muy satisfechos, y también a ella, es decir a nosotros, porque
los criados se apropian siempre una parte de los triunfos de sus amos.

Pepita era sumamente sensible, y según mi parecer, de sentimientos
muy vivos y arrebatados, aunque por efecto de cierto disimulo tan
sistemático en ella, que parecía segunda naturaleza, todos la tenían
por fría. Doy fe además de que era muy caritativa, gustando de aliviar
todas las miserias de que tenía noticia. Los pobres asediaban su casa,
especialmente los sábados, y una de mis más trabajosas ocupaciones
consistía en repartirles ochavos y mendrugos, cuando no se los llevaba
todos el señor de Comella, que se comía los codos de hambre, sin dejar
de ser el _asombro de los siglos_ y el primer dramático del mundo. La
González vivía en su casa, sin más compañía que la de su abuela, la
octogenaria doña Dominguita y dos criados de distinto sexo, que la
servíamos.

Y después de haber dicho lo bueno, ¿se me permitirá decir lo malo,
respecto al carácter y costumbres de Pepa González? No, no lo digo.
Téngase en cuenta, en disculpa de la muchacha ojinegra, que se había
criado en el teatro, pues su madre fue _parte de por medio_ en los
ilustres escenarios de la Cruz y los Caños, mientras su padre tocaba el
contrabajo en los Sitios y en la Real capilla. De esta infeliz y mal
avenida coyunda nació Pepita, y excuso decir que desde la niñez comenzó
a aprender el oficio, con tal precocidad, que a los doce años se
presentó por primera vez en escena, desempeñando un papel en la comedia
de D. Antonio Frumento, _Sastre, rey y reo a un tiempo, o el Sastre
de Astracán_. Conocida, pues, la escuela, los hábitos poco austeros
de aquella alegre gente, a quien el general desprecio autorizaba en
cierto modo para ser peor que los demás, ¿no sería locura exigir de mi
ama una rigidez de principios, que habrían sido suficientes, dadas las
circunstancias de su vida, para asegurarle la canonización?

Réstame darla a conocer como actriz. En este punto debo decir tan solo
que en aquel tiempo me parecía excelente: ignoro el efecto que su
declamación produciría en mí hoy si la viera aparecer en el escenario
de cualquiera de nuestros teatros. Cuando mi ama estaba en la plenitud
de sus triunfos, no tenía rivales temibles con quienes luchar. María
del Rosario Fernández, conocida por la _Tirana_, había muerto el año
de 1803. Rita Luna, no menos famosa que aquella, se había retirado de
la escena en 1806; María Fernández, denominada la _Caramba_, también
había desaparecido. La Prado, Josefa Virg, María Ribera, María García y
otras de aquel tiempo, no poseían extraordinarias cualidades; de modo
que si mi ama no sobresalía de un modo notorio sobre las demás, tampoco
su estrella se oscurecía ante el brillo de ningún astro enemigo. El
único que entonces atraía la atención general y los aplausos de Madrid
entero era Máiquez, y ninguna actriz podía considerarle como rival, no
existiendo generalmente el antagonismo y la emulación sino entre los
dioses de un mismo sexo.

Pepa González estaba afiliada al bando de los anti-Moratinistas, no
solo porque en el círculo por ella frecuentado abundaban los enemigos
del insigne poeta, sino también porque personalmente tenía no sé qué
motivos de irreconciliable resentimiento contra él. Aquí tengo que
resignarme a apuntar una observación que por cierto favorece bien poco
a mi ama; pero como para mí la verdad es lo primero, ahí va mi parecer,
mal que pese a los manes de Pepita González. Mi observación es que la
actriz del Príncipe no se distinguía por su buen gusto literario, ni
en la elección de obras dramáticas, ni tampoco al escoger los libros
que daban alimento a su abundante lectura. Verdad es que la pobrecilla
no había leído a Luzán, ni a Montiano, ni tenía noticia de la sátira
de Jorge Pitillas, ni mortal alguno se había tomado el trabajo de
explicarle a Batteux ni a Blair, pues cuantos se acercaron a ella,
tuvieron siempre más presente a Ovidio que a Aristóteles, y a Bocaccio
más que a Despréaux.

Por consiguiente, mi señora formaba bajo las banderas de D. Eleuterio
Crispín de Andorra, con perdón sea dicho de cejijuntos Aristarcos. Y
es que ella no veía más allá, ni hubiera comprendido toda la jerigonza
de las reglas, aunque se las predicaran frailes descalzos. Es preciso
advertir que el abate Cladera, de quien parece ser fidelísimo retrato
el célebre D. Hermógenes, fue amigote del padre de nuestra heroína, y
sin duda aquel gracioso pedantón echó en su entendimiento, durante la
niñez, la semilla de los principios que en otra cabeza dieron por fruto
_El gran cerco de Viena_.

Ello es que mi ama gustaba de las obras de Comella, aunque últimamente,
visto el descrédito en que había caído este dios del teatro, al
despeñarse en la miseria desde la cumbre de su popularidad, no se
atrevía a confesarlo delante de literatos y gente ilustrada. Como
tuve ocasión de observar, atendiendo a sus conversaciones y poniendo
atención a sus preferencias literarias, le gustaban aquellas comedias
en que había mucho jaleo de entradas y salidas, revistas de tropas,
niños hambrientos que piden la teta, decoración de _gran plaza con arco
triunfal a la entrada_, personajes muy barbudos, tales como irlandeses,
moscovitas o escandinavos, y un estilo con el cual podía decir la dama
en cierta situación de apuro: «_estatua viva soy de hielo_» o «_rencor,
finjamos... encono, disimulemos... cautela, favorecedme_.»

Recuerdo que varias veces la oí lamentarse de que el nuevo gusto
hubiera alejado de la escena diálogos concertantes como el siguiente,
que pertenece, si mal no recuerdo, a la comedia _La mayor piedad de
Leopoldo el Grande_:


  MARGARITA.

  Vamos, amor...

  NADASTI.

                 Odio...

  ZRIN.

                         Duda...

  CARLOS.

  Horror...

  ALBURQUERQUE.

            Confusión...

  ULRICA.

                         Martirio...

  LOS SEIS.

  Vamos a esperar que el tiempo
  diga lo que tú no has dicho.


Como este género de literatura iba cayendo en desuso, rara vez tenía
mi ama el gusto de ver en la escena a _Pedro el Grande en el sitio de
Pultowa_, mandando a sus soldados que comieran caballos crudos y sin
sal, y prometiendo él por su parte almorzar piedras antes que rendir
la plaza. Debo advertir que esta preferencia más consistía en una
tenaz obstinación contra los Moratinistas que en falta de luces para
comprender la superioridad de la nueva escuela, y en que mi ama, rancia
e intransigente española por los cuatro costados, creía que las reglas
y el buen gusto eran malísimas cosas, solo por ser extranjeras, y que
para dar muestras de españolismo bastaba abrazarse, como a un lábaro
santo, a los despropósitos de nuestros poetas calagurritanos. En cuanto
a Calderón y a Lope de Vega, ella los tenía por admirables, solo porque
eran despreciados de los clásicos.

De buena gana me extendería aquí haciendo algunas observaciones
sobre los partidos literarios de entonces y sobre los conocimientos
literarios del pueblo en general y de los que se disputaban su favor
con tanto encarnizamiento; pero temo ser pesado y apartarme de mi
principal objeto que no es discutir con pluma académica sobre cosas,
tal vez mejor conocidas por el lector que por mí. Quédese en el tintero
lo que no es del caso, y sigamos, una vez que dejo consignado el mal
gusto de mi ama, cualidad que hoy afearía a cualquier marquesa, artista
o virtuosa de lo que llaman el gran mundo; pero que entonces no era
bastante a oscurecer ninguna de las inagotables gracias de su persona.

Ya la conocen ustedes. Pues bien, ahora voy a contar lo que me he
propuesto... ¡pero por vida de!... ahora caigo en que no debo seguir
adelante, sin dar a conocer el papel que por mi desgracia desempeñé
en el ruidoso estreno de _El sí de las niñas_, siendo causa de que la
tirantez de relaciones entre mi ama y Moratín se aumentara hasta llegar
a una solemne ruptura.




II


El hecho es anterior a los sucesos que me propongo narrar aquí; pero
no importa. _El sí de las niñas_ se estrenó en enero de 1806. Mi ama
trabajaba en los _Caños del Peral_, porque el Príncipe, incendiado
algún tiempo antes, no estaba aún reedificado. La comedia de Moratín,
leída varias veces por este en las reuniones del Príncipe de la Paz
y de Tineo, se anunciaba como un acontecimiento literario que había
de rematar gloriosamente su reputación. Los enemigos en letras, que
eran muchos, y los envidiosos, que eran más, hacían correr rumores
alarmantes, diciendo que la tal obra era un comedión más soporífero
que _La mojigata_, más vulgar que _El barón_, y más antiespañol que
_El café_. Aún faltaban muchos días para el estreno, y ya corrían de
mano en mano sátiras y diatribas, que no llegaron a imprimirse. Hasta
se tocaron registros de pasmoso efecto entonces, cuales eran excitar
la suspicacia de la censura eclesiástica, para que no se permitiera
la representación; pero de todo triunfó el mérito de nuestro primer
dramático, y _El sí de las niñas_ fue representado el 24 de enero.

Yo formé parte, no sin alborozo, porque mis pocos años me autorizaban a
ello, de la tremenda conjuración fraguada en el vestuario de los Caños
del Peral, y en otros oscuros conciliábulos, donde míseramente vivían
entre _cendales arachneos_ algunos de los más afamados dramaturgos del
siglo precedente. Capitaneaba la conjuración un poeta, de cuya persona
y estilo pueden ustedes formarse idea si recuerdan al omnímodo escritor
a quien Mercurio escoge entre la gárrula multitud para presentarlo
a Apolo. No recuerdo su nombre, aunque sí su figura, que era la de
un despreciable y mezquino ser constituido moral y físicamente como
por limosna de la maternal Naturaleza. Consumido su espíritu por la
envidia, y su cuerpo por la miseria, ganaba en fealdad y repulsión de
año en año; y como su numen ramplón, probado en todos los géneros,
desde el heroico al didascálico, no daba ya sino frutos a que hacían
ascos los mismos sectarios de la escuela, estaba al fin consagrado a
componer groseras diatribas y torpes críticas contra los enemigos de
aquellos a cuya sombra vivía sin más trabajo que el de la adulación.

Este hijo de Apolo nos condujo en imponente procesión a la cazuela de
la Cruz, donde debíamos manifestar con estudiadas señales de desagrado
los errores de la escuela clásica. Mucho trabajo nos costó entrar en el
coliseo, pues aquella tarde la concurrencia era extraordinaria; pero
al fin, gracias a que habíamos acudido temprano, ocupamos los mejores
asientos de aquella región paradisíaca, donde se concertaban todos los
discordes ruidos de la pasión literaria, y todos los malos olores de un
público que no brillaba por su cultura.

Ustedes creerán que el aspecto interior de los teatros de aquel tiempo
se parece algo al de nuestros modernos coliseos. ¡Qué error tan
grande! En el elevado recinto donde el poeta había fijado los reales
de su tumultuoso batallón, existía un compartimiento que separaba los
dos sexos, y de seguro el sabio legislador que tal cosa ordenó en
los pasados siglos, se frotaría con satisfacción las manos y daríase
un golpe en la augusta frente creyendo adelantar gran paso en la
senda de la armonía entre hombres y mujeres. Por el contrario, la
separación avivaba en hembras y varones el natural anhelo de entablar
conversación, y lo que la proximidad hubiera permitido en voz baja,
la pérfida distancia lo autorizaba en destempladas voces. Así es que
entre uno y otro hemisferio se cruzaban palabras cariñosas o burlonas
o soeces; observaciones que hacían desternillar de risa a todo el
ilustre concurso; preguntas que se contestaban con juramentos, y
agudezas cuya malicia consistía en ser dichas a gritos. Frecuentemente
de las palabras se pasaba a las obras, y algunas andanadas de castañas,
avellanas, o cáscaras de naranjas, cruzaban _de polo a polo_, arrojadas
por diestra mano, ejercicio que si interrumpía la función, en cambio
regocijaba mucho a entrambas partes.

Sin embargo, bueno es advertir que este mismo público, a quien afeaban
tan groseras exterioridades, solía dar muestras de gran instinto
artístico, llorando con Rita Luna en el drama de Kotzebue _Misantropía
y arrepentimiento_, o participando del sublime horror expresado por
Isidoro en la tragedia _Orestes_. Verdad es también que ningún público
del mundo ha excedido a aquel en donaire, para burlarse de los autores
malos y de los poetas que no eran de su agrado. Igualmente dispuesto
a la risa que al sentimiento, obedecía como un débil niño a las
sugestiones de la escena. Si alguien no pudo jamás tenerle propicio,
culpa suya fue.

Mirado el teatro desde arriba parecía el más triste recinto que puede
suponerse. Las macilentas luces de aceite que encendía un mozo saltando
de banco en banco apenas lo iluminaban a medias y tan débilmente, que
ni con anteojos se descubrían bien las descoloridas figuras del ahumado
techo, donde hacía cabriolas un señor Apolo con lira y borceguíes
encarnados. Era de ver la operación de encender la lámpara central,
que, una vez consumada tan delicada maniobra, subía lentamente por
máquina, entre las exclamaciones de la gente de arriba, que no dejaba
pasar tan buena ocasión de manifestarse de un modo ruidoso.

Abajo también había compartimiento, y consistía en una fuerte viga,
llamada _degolladero_, que separaba las lunetas del patio propiamente
dicho. Los palcos o aposentos eran unos cuchitriles estrechos y
oscuros donde se acomodaban como podían las personas de pro; y como
era costumbre que las damas colgasen en los antepechos sus chales y
abrigos, el conjunto de las galerías tenía un aspecto tal, que parecía
decoración hecha exprofeso para representar las calles de Postas o de
Mesón de Paños.

El reglamento de teatros, publicado en 1803, tendía a corregir muchos
de estos abusos; pero como nadie se cuidaba de hacerlo cumplir, solo
la costumbre y el progreso de la cultura reformó hábitos tan feos.
Recuerdo que hasta mucho después de la época a que me refiero, las
gentes conservaban el sombrero puesto, aunque el reglamento decía
terminantemente en uno de sus artículos:

  «En los aposentos de todos los pisos, y sin excepción de alguno, no
  se permitirá sombrero puesto, gorro, ni red al pelo, pero sí capa o
  capote para su comodidad.»

Mientras aguardábamos a que se alzase el telón, el poeta me hacía
minucioso relato del infinito número de obras que había compuesto,
entre dramáticas, cómicas, elegiacas, epigramáticas, venatorias,
bucólicas y del género sentimental y mixto. Me contó el argumento de
tres o cuatro tragedias que no esperaban más que la protección de un
mecenas para pasar de las musas al teatro, y como si mis culpas no
estuvieran aún bastantes purgadas con oír los argumentos, me espetó
algunos sonetos, que si no eran exactamente iguales a aquel famosísimo

      Reverberante numen que del Istro
    al Marañón sublimas con tu zurda,

le eran tan semejantes como una calabaza a otra.

Cuando la representación iba a empezar, el poeta dirigió su mirada
de gerifalte a los abismos del patio para ver si habían puntualmente
acudido otros no menos importantes caudillos de la manifestación
fraguada contra _El sí de las niñas_. Todos estaban en sus puestos, con
puntual celo por la causa nacional. No faltaba ninguno: allí estaba el
vidriero de la calle de la Sartén, uno de los más ilustres capitanes
de la mosquetería; allí el vendedor de libros de la Costanilla de los
Ángeles, hombre perito en las letras humanas; allí _Cuarta y Media_,
cuyo fuerte pulmón hizo acallar él solo a todos los admiradores de
_La mojigata_; allí el hojalatero de las Tres Cruces, esforzado
adalid, que traía bajo la ancha capa algún reluciente y ruidoso
caldero para sorprender al auditorio con sinfonías no anunciadas en el
programa; allí el incomparable Roque Pamplinas, barbero, veterinario
y sangrador, que con los dedos en la boca, desafiaba a todos los
flautistas de Grecia y Roma; allí, en fin, lo más granado y florido
que jamás midió sus armas en palenques literarios. Mi poeta quedó
satisfecho después de pasar revista a su ejército, y luego todos
dirigimos nuestra atención al escenario, porque la comedia había
empezado.

--¡Qué principio! --dijo oyendo el primer diálogo entre D. Diego y
Simón--. ¡Bonito modo de empezar una comedia! La escena es una posada.
¿Qué puede pasar de interés en una posada? En todas mis comedias, que
son muchas, aunque ninguna se ha representado, se abre la acción con un
_jardín corintiano, fuentes monumentales a derecha e izquierda, templo
de Juno en el fondo_, o con _gran plaza donde están formados tres
regimientos; en el fondo la ciudad de Varsovia, a la cual se va por un
puente..._ etc... Y oiga usted las simplezas que dice ese vejete. Que
se va a casar con una niña que han educado las monjas de Guadalajara.
¿Esto tiene algo de particular? ¿No es acaso lo mismo que estamos
viendo todos los días?

Con estas observaciones, el endiablado poeta no me dejaba oír la
función, y yo, aunque a todas sus censuras contestaba con monosílabos
de la más humilde aquiescencia, hubiera deseado que callara con mil
demonios. Pero era preciso oírle; y cuando aparecieron doña Irene y
doña Paquita, mi amigo y jefe no pudo contener su enfado, viendo que
atraían la atención dos personas, de las cuales una era exactamente
igual a su patrona, y la otra no era ninguna princesa, ni senescala, ni
canonesa, ni landgraviata, ni archidapífera de país ruso o mongol.

--¡Qué asuntos tan comunes! ¡Qué bajeza de ideas! --exclamaba de
modo que le pudieran oír todos los circunstantes--. ¿Y para esto se
escriben comedias? ¿Pero no oye usted que esa señora está diciendo las
mismas necedades que diría doña Mariquita o doña Gumersinda, o la tía
Candungas? Que si tuvo un pariente obispo; que si las monjas educaron
a la niña sin artificios ni embelecos; que la muy piojosa se casó a
los diez y nueve con D. Epifanio; que parió veintidós hijos... así
reventara la maldita vieja.

--Pero oigamos --dije yo, sin poder aguantar las importunidades del
caudillo--, y luego nos burlaremos de Moratín.

--Es que no puedo sufrir tales despropósitos --continuó--. No se viene
al teatro para ver lo que a todas horas se ve en las calles y en casa
de cada _quisque_. Si esa señora en vez de hablar de sus partos,
entrase echando pestes contra un general enemigo porque le mató en
la guerra sus veintiún hijos, dejándole solo el veintidós, que está
aún en la mamada, y lo trae para que no se lo coman los sitiados,
que se mueren de hambre, la acción tendría interés, y ya estaría el
público con las manos desolladas de tanto palmoteo... Amigo Gabriel,
es preciso protestar con gran fuerza. Golpeemos el suelo con los pies
y los bastones, demostrando nuestro cansancio e impaciencia. Ahora
bostecemos abriendo la boca hasta que se disloquen las quijadas, y
volvamos la cara hacia atrás, para que todos los circunstantes que
ya nos tienen por literatos, vean que nos aburrimos de tan sandia y
fastidiosa obra.

Dicho y hecho; comenzamos a golpear el suelo, y luego bostezamos en
coro, diciéndonos unos a otros: _¡qué fastidio!... ¡qué cosa tan
pesada!... ¡mal empleado dinero!..._ y otras frases por el mismo
estilo, que no dejaban de hacer su efecto: los del patio imitaron
puntualísimamente nuestra patriótica actitud. Bien pronto un general
murmullo de impaciencia resonó en el ámbito del teatro. Pero si había
enemigos, no faltaban amigos, desparramados por lunetas y aposentos,
y aquellos no tardaron en protestar contra nuestra manifestación, ya
aplaudiendo, ya mandándonos callar con amenazas y juramentos, hasta que
una voz fuertísima, gritando desde el fondo del patio: _¡afuera los
chorizos!_ provocó ruidosa salva de aplausos, y nos impuso silencio.

El poetastro no cabía en su pellejo de indignación. Siguió haciendo
observaciones, conforme avanzaba la pieza, y decía:

--Ya, ya sé lo que va a resultar aquí. Ahora resulta que doña Paquita
no quiere al viejo, sino a un militarito, que aún no ha salido, y
que es sobrino del cabronazo de don Diego. Bonito enredo... Parece
mentira que esto se aplauda en una nación culta. Yo condenaba a
Moratín a galeras, obligándolo a no escribir más vulgaridades en
toda su vida. ¿Te parece, Gabrielillo, que esto es comedia? Si no hay
enredo, ni trama, ni sorpresa, ni confusiones, ni engaños, ni _quid
pro quo_, ni aquello de disfrazarse un personaje para hacer creer
que es otro, ni tampoco aquello de que salen dos insultándose como
enemigos, para después percatarse de que son padre e hijo... Si ese
D. Diego cogiera a su sobrino y matándolo bonitamente en la cueva,
preparara un festín e hiciera servir a su novia un plato de carne de
la víctima, bien condimentado con especias y hoja de laurel, entonces
la cosa tendría alguna malicia... ¿Y la niña por qué disimula? ¿No
sería más dramático, que se negase a casarse con el viejo, que le
insultara llamándolo tirano, o le amenazara con arrojarse al Danubio o
al Don, si osaba tocar su virginidad...? Estos poetas nuevos no saben
inventar argumentos bonitos, sino estas majaderías con que engañan
a los bobos, diciéndoles que son conformes a las reglas. Ánimo,
compañeros, prepararse todo el mundo. Pronunciemos frases coléricas y
finjamos disputar en corro, diciendo unos que esta obra es peor que _La
mojigata_, y otros que aquella era peor que esta. El que sepa silbar
con los dedos, hágalo _ad libitum_, y patadas a discreción. Apostrofar
a doña Irene cuando se retire de la escena, llamándola cada cual como
le ocurra.

Dicho y hecho: conforme a las terminantes órdenes de nuestro jefe,
armamos una espantosa grita al finalizar el acto primero. Como los
amigos del autor protestaran contra nosotros, exclamamos _¡afuera la
polaquería!_ y enardecidos los dos bandos por el calor de la porfía,
se cruzaron los más duros apóstrofes, entre el discorde gritar de la
cazuela y el patio. El acto segundo no pasó más felizmente que el
primero; y por mi parte ponía gran atención al diálogo, porque la
verdad era, con perdón sea dicho del poeta mi amigo, que la comedia me
parecía muy buena, sin que yo acertara a explicarme entonces en qué
consistían sus bellezas.

La obstinación de aquella doña Irene empeñada en que su hija debía
casarse con D. Diego porque así cuadraba a su interés, y la torpeza con
que cerraba los ojos a la evidencia, creyendo que el consentimiento de
su hija era sincero, sin más garantía que la educación de las monjas;
el buen sentido del D. Diego, que no las tenía todas consigo respecto
a la muchacha, y desconfiaba de su remilgada sumisión; la apasionada
cortesanía de D. Carlos, la travesura de Calamocha, todos los
incidentes de la obra, lo mismo los fundamentales que los accesorios,
me cautivaban, y al mismo tiempo descubría vagamente en el centro de
aquella trama un pensamiento, una intención moral, a cuyo desarrollo
estaban sujetos todos los movimientos pasionales de los personajes.
Sin embargo, me cuidaba mucho de guardar para mí estos raciocinios que
hubieran significado alevosa traición a la ilustre hueste de silbantes,
y fiel a mis banderas no cesaba de repetir con grandes aspavientos:
«¡Qué cosa tan mala!... ¡Parece mentira que esto se escriba!...
Ahí sale otra vez la viejecilla... Bien por el viejo ñoño... ¡Qué
aburrimiento! ¡Miren la gracia!», etc., etc.

El segundo acto pasó, como el primero, entre las manifestaciones de
uno y otro lado; pero me parece que los amigos del poeta llevaban
ventaja sobre nosotros. Fácil era comprender que la comedia gustaba
al público imparcial, y que su buen éxito era seguro, a pesar de las
indignas cábalas, en las cuales tenía yo tanta parte. El tercer acto
fue sin disputa el mejor de los tres: yo le oí con religioso respeto,
y luchando con las impertinencias de mi amigo el poeta, que en lo
mejor de la pieza creyó oportuno desembuchar lo más escogido de sus
disparates.

Hay en el dicho acto, tres escenas de una belleza incomparable.
Una es aquella en que doña Paquita descubre ante el buen D. Diego
las luchas entre su corazón y el deber impuesto por una indiscreta
hipócrita conformidad con superiores voluntades: otra es aquella en
que intervienen D. Carlos y don Diego, y se desata, merced a nobles
explicaciones, el nudo de la fábula; y la tercera es la que sostienen
del modo más gracioso don Diego y doña Irene, aquel deseando dar por
terminado el asunto del matrimonio, y esta interrumpiéndola a cada paso
con sus importunas observaciones.

No pude disimular el gusto que me causó esta escena, que me parecía
el colmo de la naturalidad, de la gracia y del interés cómico; pero
el poeta me llamó al orden injuriándome por mi deserción del campo
_chorizo_.

--Perdone usted --le dije--, me he equivocado. Pero ¿no cree usted que
esa escena no está del todo mal?

--¡Cómo se conoce que eres novato, y en la vida has compuesto un
verso! ¿Qué tiene esa escena de extraordinario, ni de patético, ni de
historiográfico...?

--Es que la naturalidad... Parece que ha visto uno en el mundo lo que
el poeta pone en escena.

--Cascaciruelas: pues por eso mismo es tan malo. ¿Has visto que en
_Federico II_, en _Catalina de Rusia_, en _La esclava de Negroponto_ y
otras obras admirables, pase jamás nada que remotamente se parezca a
las cosas de la vida? ¿Allí no es todo extraño, singular, excepcional,
maravilloso y sorprendente? Pues por eso es tan bueno. Los poetas de
hoy no aciertan a imitar a los de mi tiempo, y así está el arte por los
mismos suelos.

--Pues yo, con perdón de usted --dije--, creo que... la obra es
malísima, convengo; y cuando usted lo dice, bien sabido se tendrá
por qué. Pero me parece laudable la intención del autor que se ha
propuesto aquí, según creo, censurar los vicios de la educación que dan
a las niñas del día, encerrándolas en los conventos, y enseñándolas a
disimular y a mentir... Ya lo ha dicho D. Diego: las juzgan honestas,
cuando les han enseñado el arte de callar, sofocando sus inclinaciones,
y las madres se quedan muy contentas cuando las pobrecillas se prestan
a pronunciar un sí perjuro, que después las hace desgraciadas.

--¿Y quién le mete al autor en esas filosofías? --dijo el pedante--.
¿Qué tiene que ver la moral con el teatro? En _El mágico de Astracán_,
en _A España dieron blasón las Asturias y León y Triunfos de D.
Pelayo_, comedias que admira el mundo, ¿has visto acaso algún pasaje en
que se hable del modo de educar a las niñas?

--Yo he oído o leído en alguna parte que el teatro sirve de
entretenimiento y de enseñanza.

--¡Patarata! Además el Sr. Moratín se va a encontrar con la horma de
su zapato, por meterse a criticar la educación que dan las señoras
monjas. Ya tendrá que habérselas con los reverendos obispos y la santa
Inquisición, ante cuyo tribunal se ha pensado delatar _El sí_, y se le
delatará, sí señor.

--Vea usted el final --dije atendiendo a la tierna escena en que D.
Diego casa a los dos amantes, bendiciéndoles con el cariño de un padre.

--¡Qué desenlace tan desabrido! Al menos lerdo se le ocurre que D.
Diego debe casarse con doña Irene.

--¡Hombre! ¿D. Diego con doña Irene? Si él es una persona discreta y
seria, ¿cómo va a casarse con esa impertinente vieja?

--¿Qué entiendes tú de eso, chiquillo? --exclamó amostazado el
pedantón--. Digo que lo natural es que D. Diego se case con doña
Irene, D. Carlos con Paquita y Rita con Simón. Así quedaría regular
el fin, y mucho mejor si resultara que la niña era hija natural de D.
Diego, y D. Carlos hijo espúreo de doña Irene, que le tuvo de algún
Rey disfrazado, comandante del Cáucaso, o bailío condenado a muerte.
De este modo, tendría mucho interés el final, mayormente si uno salía
diciendo: _¡padre mío!_ y otro, _¡madre mía!_ con lo cual después de
abrazarse, se casaban para dar al mundo numerosa y masculina sucesión.

--Vamos, que ya se acaba. Parece que el público está satisfecho --dije
yo.

--Pues apretar ahora, muchachos. Manos a la boca. La comedia es pésima,
inaguantable.

La consigna fue prontamente obedecida. Yo mismo, obligado por la
disciplina, me introduje los dedos en la boca y... ¡Sombra de Moratín!
¡Perdón mil veces...! No lo quiero decir; que comprenda el lector mi
ignominia y me juzgue.

Pero nuestra mala estrella quiso que la mayor parte del público
estuviese bien dispuesta en favor de la comedia. Los silbidos
provocaron una tempestad de aplausos, no solo entre la gente de los
aposentos y lunetas, sino entre los de la cazuela y tertulia.

El justiciero pueblo que nos rodeaba, y que en su buen instinto
artístico comprendía el mérito de la obra, protestó contra nuestra
indigna cruzada, y algunos de los más ardientes de la falange se
vieron aporreados de improviso. Lo que tengo más presente es la mala
aventura que ocurrió al alumno de Apolo en aquella breve batalla por
él provocada. Usaba un sombrero trípico de dimensiones harto mayores
que las proporcionadas a su cabeza, y en el momento en que se volvía
para contestar a las injurias de cierto individuo, una mano vigorosa,
cayendo a plomo sobre aquella prenda hiperbólica, se la hundió hasta
que las puntas descansaron sobre los hombros. En esta actitud estuvo el
infeliz manoteando un rato sin ton ni son, incapaz para sacar a luz su
cabeza del tenebroso recinto en que había quedado sepultada.

Por fin, los amigos le sacamos con gran esfuerzo el sombrero, y él
echando espumarajos por la boca, juró tomar venganza tan sangrienta
como pronta; pero no pasó de aquí su furor, porque todos los
circunstantes se reían de él, y a ninguno se dirigió para vengarse.
Le sacamos a la calle, donde se serenó algún tanto, y nos separamos,
prometiendo juntarnos otra vez al día siguiente en el mismo sitio.

Tal fue el estreno de _El sí de las niñas_. Aunque la primera tarde
fuimos derrotados, aún había esperanza de hundir la obra en la segunda
o la tercera representación. Se sabía que el ministro Caballero la
desaprobaba, jurando castigar a su autor, y esto daba esperanza al
partido de los silbantes, que ya veían a Moratín en poder del Santo
Oficio, con coroza de sapos, sambenito y soga al cuello. Pero la
segunda tarde vinieron de un golpe a tierra las ilusiones de los más
ardientes anti-Moratinistas, porque la presencia del Príncipe de la Paz
impuso silencio a las chicharras, y nadie osó formular demostraciones
de desagrado. Desde entonces el autor de _El sí_, a quien se dijo que
la conspiración había sido fraguada en el cuarto de mi ama, interrumpió
la tibia amistad que con esta le unía. La González pagó este desvío con
un cordial aborrecimiento.




III


Contado este suceso, muy anterior a los que son objeto del presente
libro, empezaré mi narración, la cual irá al compás de ciertos hechos
ocurridos en el otoño de 1807, año que en la mente de los madrileños
quedó marcado con el recuerdo de la famosa conspiración y causa del
Escorial.

No quiero escribir una palabra más, sin daros a conocer a una persona
que desde aquellos días ocupó lugar privilegiado en mi corazón, siendo
a la vez, como se verá por este relato, lección viva de mi existencia,
pues la enseñanza que de su conocimiento me provino contribuyó de un
modo poderoso a formar mi carácter.

Todas las ropas de teatro y de calle que usaba mi ama, eran
confeccionadas por una costurera de la calle de Cañizares, excelente
y honradísima mujer, joven aún, aunque desmejorada por el trabajo,
discreta y afable, en tales términos que por entre la corteza de su
malestar presente parecían distinguirse nacimiento y condición muy
superiores. Esto no era más que apariencia, pero a la citada persona
le pasaba lo contrario de lo que a otros pasa, y es que son nobles sin
parecerlo. Doña Juana, que este era el nombre de aquella santa mujer,
tenía una hija llamada Inés, de quince años de edad, la cual le ayudaba
en sus tareas, con más solicitud de la que podía esperarse de su
delicado organismo y edad temprana.

Enaltecía a esta muchacha, además de las gracias de su persona,
un buen sentido, cual no he visto jamás en criaturas de su mismo
sexo ni aun del nuestro, amaestrado ya por los años. Inés tenía el
don especialísimo de poner todas las cosas en su verdadero lugar,
viéndolas con luz singular y muy clara, concedida a su privilegiado
entendimiento, sin duda para suplir con ella la inferioridad que le
negó la fortuna. No he visto en mi larga vida otra muchacha que a
aquella se asemejase, y estoy seguro de que a muchos parecerá este
tipo invención mía, pues no comprenderán que haya existido, entre las
infinitas hijas de Eva, una tan diferente de las demás. Pero créanlo
bajo mi palabra honrada.

Si ustedes hubieran conocido a Inés, y notado la imperturbable
serenidad de su semblante, imagen del espíritu más tranquilo, más
equilibrado, más claro, más dueño de sí mismo que ha animado el
corporal barro, no pondrían en duda lo que digo. Todo en ella era
sencillez, hasta su hermosura, no a propósito para despertar mundano
entusiasmo amoroso, sino semejante a una de esas figuras simbólicas,
que no están materialmente representadas en ninguna parte; pero que
vemos con los ojos del alma, cuando las ideas agitándose en nuestra
mente, pugnan por vestirse de formas visibles en la oscura región del
cerebro.

Su lenguaje era también la misma sencillez; jamás decía cosa alguna que
no me sorprendiese como la más clara y expresiva verdad. Sus razones,
trayéndome al sentido equitativo y templado de todas las cosas daban
a mi entendimiento un descanso, un aplomo, de que carecía obrando
por sí mismo. Puedo decir, comparando mi espíritu con el de Inés, y
escudriñando la radical diferencia entre uno y otro, que el de ella
tenía un centro y el mío no. El mío divagaba llevado y traído por
impresiones diversas, por sentimientos contradictorios y repentinos:
mis facultades eran como meteoros errantes que tan pronto brillan como
se oscurecen, tan pronto marchan como chocan, según la influencia
recibida de superiores cuerpos; mientras las suyas eran un completo y
armónico sistema planetario, atraído, puesto en movimiento y calentado
por el gran sol de su pura conciencia.

Alguien se burlará de estas indicaciones psicológicas que yo quisiera
fuesen tan exactas como las concibe mi oscura inteligencia; alguien
encontrará digna de risa la presentación de semejante heroína, y harán
mil aspavientos al ver que he querido hacer una irrisoria _Beatrice_
con los materiales de una modistilla; pero estas burlas no me importan
y sigo.

Desde que conocí a Inés, la amé del modo más extraño que pueden
ustedes imaginar: una viva inclinación arrastraba mi corazón hacia
ella: pero esta inclinación era como el culto que tributamos a una
superioridad indiscutible, como la fe que nos ocupa sublimando lo
más noble de nuestro ser; pero dejando siempre libre una parte de él
para las pasiones del mundo. Así es que, sin dejar de ser Inés para
mí la primera de todas las mujeres, yo creía poder amar a otras con
amor apropiado a las circunstancias de cada momento de la vida. Yo he
observado que los que se consagran a un ideal, casi nunca lo hacen
por entero, dejan una parte de sí mismos para el mundo, a que están
unidos aunque solo sea por el suelo que pisan. Hago esta observación
fastidiosa por si contribuye a esclarecer el peculiar estado de mi alma
ante tan noble criatura. ¡Y era una modista, una modistilla! Reíd si os
place.

El tercer individuo de aquella honesta familia era el padre Celestino
Santos del Malvar, hermano del difunto esposo de doña Juana, tío
por lo tanto de Inés, clérigo desde su mocedad, varón simplísimo y
benévolo, pero el más desgraciado de su clase, pues no tenía rentas,
ni capellanía, ni beneficio alguno. Su modestia, su buena fe y su
candor inagotable fueron sin duda parte a tenerle en la miseria por
tanto tiempo; y él, aunque era un gran latino, jamás pudo conseguir
colocación alguna. Pasaba la vida escribiendo memoriales al Príncipe de
la Paz, de quien era paisano y fue allá en la niñez amigo; mas ni el
Príncipe ni nadie le hacía caso.

Cuando Godoy subió al ministerio prometiole una canonjía o ración, y
en la época de este relato hacía catorce años que D. Celestino del
Malvar estaba esperando lo prometido: mas sin que la tardanza del favor
hiciese desmayar su ingenua confianza. Siempre que se le preguntaba,
respondía:

--La semana que viene recibiré el nombramiento: así me lo ha dicho el
oficial de la secretaría.

De este modo pasaron catorce años, y la _semana que viene_ no venía
nunca.

Siempre que yo iba a aquella casa con recados de mi ama, me detenía
todo el tiempo posible, y a ella acudía también en mis ratos de
ocio, gozando mucho en contemplar la apacible existencia de una
familia, cuyos tres individuos tan honda simpatía habían despertado
en mi corazón. Doña Juana y su hija siempre cosiendo, cosiendo con
eterna aguja una tela sin fin. De esto vivían los tres, pues el padre
Celestino, tocando la flauta, haciendo versos latinos, o consumiendo
tinta y papel en larguísimos memoriales, no ganaba más caudal que el de
sus esperanzas, siempre colocadas a interés compuesto.

Nuestras conversaciones eran siempre entretenidas y amenas. Yo les
contaba mi breve historia, y les hacía reír dándoles a conocer
los locos proyectos que imaginaba para lo porvenir. Nos reíamos
discretamente y sin saña de la buena fe de D. Celestino, y este después
de salir a informarse de su asunto, volvía lleno de júbilo, dejaba
sobre una silla el sombrero de teja y el manteo, y restregándose las
manos, decía al sentarse junto a nosotros:

--Ahora sí que va de veras. La semana que entra, sin falta. Me han
dicho que ocurrieron ciertas dilacioncillas; pero ya están vencidas, a
Dios gracias. La semana que entra, sin falta.

Cierto día le dije:

--Usted, D. Celestino, no ha conseguido ya lo que desea, porque es
hombre encogido y no se lanza... pues... no se lanza.

--¿Qué es eso de lanzarse, chiquillo? --me preguntó.

--Pues... a mí me han dicho que hoy conviene pedir veinte para que den
cinco. Además, váyase el mérito con mil demonios: lo que conviene es
tener desvergüenza para meterse en todas partes, buscar la amistad de
personas poderosas; en fin, hacer lo que los demás han hecho para subir
a esos puestos en que son la admiración del mundo.

--¡Ah, Gabriel! --dijo doña Juana--. Tú eres un ambiciosillo a quien
alguien ha trastornado el juicio. Lo que menos crees tú es que te has
de ver por ensalmo en la corte, cubierto de galones y mandando y
disponiendo desde la Secretaría del Despacho.

--Justo y cabal, señora mía --dije yo riendo y atento a lo que
expresaba el semblante de Inés, con quien repetidas veces había hablado
del mismo asunto--. Aunque estoy en el mundo sin padre ni madre, ni
perro que me ladre, yo creo que bien puedo esperar lo que otros han
tenido sin ser más sabios que yo. De menos hizo Dios a Cañete a quien
hizo de un puñete.

--Tú tienes disposición, Gabriel --dijo gravemente D. Celestino--;
y mucho será que de un día para otro no te veamos convertido en
personaje. Entonces no te dignarás hablarnos, ni vendrás a casa;
pero hijo, es preciso que aprendas los clásicos latinos, sin lo
cual no hallarás abierta ninguna de las puertas de la fortuna; y
además te aconsejo que aprendas a tañer la flauta, porque la música
es suavizadora de las costumbres, endulza los ánimos más agrios, y
predispone a la benevolencia para con los que la manejan bien. Y si no,
ahí me tienes a mí, que de seguro nada habría conseguido si de antiguo
no cultivara mi entendimiento en aquellas dos divinísimas artes.

--No echaré en saco roto la advertencia --repuse--, pues todos sabemos
a qué debe su encumbramiento el hombre más poderoso que hay hoy en
España después del Rey.

--¡Calumnias! --exclamó irritado el sacerdote--. Mi paisano, amigo y
mecenas, el señor Príncipe de la Paz, debe su elevación a su gran
mérito, a su sabiduría y tacto político, y no a supuestas habilidades
en la guitarra y en las castañuelas, como dice el estólido vulgo.

--Sea lo que quiera --añadí yo--, lo cierto es que ese hombre, de
humildísimo guardia ha subido a cuanto hay que subir. Bien claro está.

--Pues no dudes que tú harás otro tanto --dijo con ironía doña Juana--.
De hombres se hacen los obispos, como dijo el otro.

--Verdad es --repuse siguiendo la broma--, y juro que he de hacer a D.
Celestino arzobispo de Toledo.

--Alto allá --dijo el clérigo seriamente--. No acepto yo un cargo para
el que me reconozco sin méritos. Bastante tendré yo con una capellanía
de Reyes Nuevos o el arcedianato de Talavera.

Así siguió entre veras y burlas la conversación, hasta que saliendo de
la salita doña Juana y el buen presbítero, nos dejaron solos a Inés y a
mí.

--Cómo se ríen de mis proyectos, niñita mía --le dije--. Pero tú
comprenderás que un muchacho como yo no debe contentarse con servir
a cómicos por toda su vida. A ver: de todo lo que yo puedo ser, Dios
mediante, ¿qué te gusta más? Escoge: ¿te gustaría que fuese capitán
general, príncipe coronado, con vasallos y ejército, señor de muchas
tierras, primer ministro que quite y ponga los empleados a su antojo,
obispo?... No, obispo no, porque entonces no podría casarme contigo,
para hacerte llevar en carroza de doce caballos...

Inés se puso a reír, como quien oye un cuento de esos cuyo chiste
consiste en la magnitud de lo absurdo.

--Ríete de mí, pero contesta: ¿qué quieres más?

--Lo que quiero --dijo con dulce voz y suspendiendo la costura--, es
verte general, primer ministro, gran duque, emperador o arzobispo; pero
de tal modo que cuando te acuestes por la noche en tu colchoncito de
plumas puedas decir: hoy no he hecho mal a nadie ni nadie ha muerto por
mi causa.

--Pero, reinita --dije yo interesándome más cada vez en aquel
coloquio--, si llego a ser eso que dices (pues bien podría suceder),
¿qué importa que mueran por mí o por el bien del Estado tres o cuatro
prójimos que nada significan en el mundo?

--Bueno --repuso ella--, pero que los maten otros. Si tú llegas a ser
eso que has dicho, y para mantenerte en un puesto que no mereces,
necesitas sacrificar a muchos desgraciados, buen provecho te haga.

--¡Qué escrupulosa eres, Inesilla! --dije--. Si te hiciera caso, mi
vida se encerraría entre cuatro paredes. ¿Qué es eso de sacrificar
desgraciados? Yo voy a mi negocio, y los demás... como yo no he de
matar a nadie. Y sobre todo, si hago daño a alguno serán tantos los
que reciban beneficios de mi mano, que todo quedará compensado, y mi
conciencia en santa paz. Veo que tú no te entusiasmas como yo, ni
piensas lo que yo pienso. ¿Quieres que te sea franco? Pues oye. A mí se
me ha metido en la cabeza que cuando tenga más años, he de ocupar una
posición... qué sé yo... me mareo pensando en esto. No te puedo decir
ni cómo he de llegar a ella, ni quién me dará la mano para subir de un
salto tantos escalones; pero ello es que yo cavilo en esto, y me figuro
que ya me estoy viendo elevado a la más alta dignidad por una dama
poderosa que me haga su secretario, o por un joven que me crea listo
para ayudarle en sus asuntos...; no te enfades, chiquilla, que cuando
tales cosas se ocurren y uno tiene la cabeza llena a todas horas de los
mismos pensamientos, al fin tiene que salir cierto, como este es día.

Inés no se enfadaba, sino que reía. Después, marcando con su aguja el
compás gramatical de su discurso, me dijo:

--Pues mira: si tú hubieras nacido en cuna de príncipes, no te digo
que no. Pero has de saber que si tú, que eres un pobrecillo hijo de
pescadores y no tienes más ciencia que leer mal y escribir peor, llegas
a ser hombre ilustre y poderoso, no porque saques talento y sabiduría,
sino porque a una señora caprichosa o a un vejete rico se le ocurra
protegerte, como otros muchos de quienes cuentan maravillas; has de
saber, digo, que tan fácilmente como subas volverás a caer, y hasta los
sapos se reirán de ti.

--Eso será lo que Dios quiera --respondí--. Caeremos o no, pues aunque
ignorantes, no nos faltará nuestra gramática parda.

--¡Qué necio eres! Mira: a mí me han dicho... no, nadie me lo ha dicho:
pero lo sé... que en el mundo al fin y al cabo, pasa siempre lo que
debe pasar.

--Reinita --dije--, en eso te equivocas, porque nosotros deberíamos ser
ricos, y no lo somos.

--Todos creerán lo mismo, hijito, y es preciso que alguno esté
equivocado. Pues bien: todas las cosas del mundo concluyen siempre como
deben concluir. No sé si me explico.

--Sí, te entiendo.

--A mí me han dicho... no, no me lo han dicho: lo sé desde hace mil
años...: yo sé que en el mundo todo lo que pasa es según la ley...,
porque chiquillo, las cosas no pasan porque a ellas les da la gana,
sino porque así está dispuesto. Las aves vuelan y los gusanos se
arrastran, y las piedras se están quietas, y el sol alumbra, y las
flores huelen, y los ríos corren hacia abajo y el humo hacia arriba,
porque así es su regla... ¿me entiendes?

--Lo que es eso todos lo sabemos --respondí menospreciando la ciencia
de Inesilla.

--Bien, muchacho --continuó la profesora--: ¿crees tú que una tortuga
puede volar, aunque esté meneando toda la vida sus torpes patas?

--No, seguramente.

--Pues tú pensando en ser hombre ilustre y poderoso, sin ser noble, ni
rico, ni sabio, eres como una tortuga que se empeñara en subir volando
al pico más alto de Guadarrama.

--Pero, reinita y emperatriz --dije yo--, si no pienso subir solo, sino
que pienso encontrar, como otros que yo me sé, una personita que me
suba en un periquete. Hazme el favor de decirme cuál era la sabiduría y
la riqueza _del otro_, cuando le hicieron duque y generalísimo.

--Pero, señor duquillo --contestó ella jovialmente--, si esa personita
le sube a usted, será como si un águila o buitre cogiera por su concha
a la tortuga para llevársela por los aires. Sí, te levantará; pero
cuando estés arriba, el pájaro no va a estarse toda la vida con tanto
peso en las alas, te dirá: «Ahora, niño mío, mantente solo.» Tú moverás
las patucas; pero como no tienes alas, ¡pataplús! caerás en el suelo
haciéndote mil pedazos.

--¡Qué tonta eres! --dije con petulancia--. Eso pasa en las cosas que
se ven y se tocan; pero chica, lo que se piensa y lo que se siente es
otro mundo aparte. ¿Qué tiene que ver una cosa con otra?

--Estás lucido, sí --repuso Inés--. Todo debe ser así mismamente.
Cuando tú quieres a una persona o cuando la aborreces, no es porque se
te antoje. ¡Ah! chico: el corazón tiene también... pues... su ley, y
todo lo que pensamos con nuestra cabecita, va según lo que debe ser y
está mandado.

--Pero di, chiquilla, ¿de dónde sabes tú todo eso? --le pregunté.

--¿Pero esto es saber? --respondió con naturalidad--. Pues esto lo
sabes tú y todos. De veras te digo que se me ocurrió cuando estabas
hablando, y que jamás había pensado en tales cosas.

--¡Picarona! Cuando menos, tienes escondido un rimero de libros, con
los cuales te vas a hacer doctora por Salamanca.

--No, hijito, no he leído más libros, fuera de los de devoción, que
_Don Quijote de la Mancha_. ¿Ves? A ti te va a pasar algo de lo de
aquel buen señor: solo que aquel tenía alas para volar, ¡pobrecillo! lo
que le faltaba era aire en que moverlas.

Inesilla no dijo más. Yo callé también, porque a pesar de mi
petulancia, no pude menos de comprender que las palabras de mi amiga
encerraban profundo sentido. ¡Y la que así hablaba era una modista, una
modistilla! _Ridete cives._

--Lo que yo sé --dije al fin sintiendo en mí un vivo arrebato de
afecto--, es que te quiero, que te amo, que te adoro, que me subyugas
y me dominas como a un papanatas, que eres una divinidad, y que juro
no hacer cosa alguna sin consultarte. Adiós, reinita: mañana te diré
lo que se me ocurra esta noche. Quién sabe, quién sabe si llegaremos a
ser... ¿Por qué no? Es preciso estar dispuesto, porque la escalera de
los honores es penosa, y si uno se rompe la crisma, como dices...

--Siempre quedará la del cielo --dijo inclinando otra vez la cabeza
sobre la costura.

--Tienes cosas que me hacen estremecer. Adiós, Inesilla, luz y
pensamiento mío.

Dicho esto, me despedí de ella y salí. Al abandonar la casa la sentí
cantar, y su armoniosa voz se mezclaba en extraña disonancia con los
ecos de la flauta que tañía en lo interior de la morada D. Celestino.
Siempre que salía de allí, mi espíritu experimentaba un reposo, una
estabilidad, no sé cómo expresarlo, una frescura, que luego destruía el
trato con personas de diversa condición. De esto hablaré enseguida; mas
ante todo me cumple manifestar que Inesilla tenía razón al burlarse de
mis locos proyectos. Es el caso que como a todas horas oía hablar de
personajes nulos, a quienes el cortesano favor elevó a honrosas alturas
sin mérito alguno, se me antojó que la Providencia me reservaba, como
en compensación de mi orfandad y pobreza, una de aquellas repentinas
y escandalosas mudanzas que por entonces ocurrían en nuestra España;
y de tal modo se encajó en mi cerebro semejante idea, que llegó a ser
artículo de fe. Me hallaba, por más señas, en la edad en que somos
tontos. No todos poseen el don de saber las cosas _desde hace mil
años_, como Inesilla.

Ahora verán ustedes la serie de circunstancias que llevaron mi necia
credulidad al último extremo. Para esto tengo que dar a conocer a otras
personas, a quienes espero recibirá el lector con gusto. Hablemos,
pues, de teatros.




IV


El del Príncipe estaba ya reconstruido en 1807 por Villanueva, y la
compañía de Máiquez trabajaba en él, alternando con la de la ópera
dirigida por el célebre Manuel García; mi ama y la Prado eran las dos
damas principales de la compañía de Máiquez. Los galanes secundarios
valían poco, porque el gran Isidoro, en quien el orgullo era igual
al talento, no consentía que nadie despuntara en la escena, donde
tenía el pedestal de su inmensa gloria, y no se tomó el trabajo de
instruir a los demás en los secretos de su arte, temiendo que pudieran
llegar a aventajarle. Así es que alrededor del célebre histrión todo
era mediano. La Prado, mujer de Máiquez, y mi ama alternaban en los
papeles de primera dama, desempeñando aquella el de Clitemnestra en el
_Orestes_, el de Estrella en _Sancho Ortiz de las Roelas_ y otros. La
segunda se distinguía en el de doña Blanca de _García del Castañar_, y
en el de Edelmira (Desdémona) del _Otello_.

La compañía de ópera era muy buena. Además de Manuel García, que era un
gran maestro, cantaban su mujer Manuela Morales, un italiano llamado
Cristiani, y la Briones. De esta mujer, que era concubina de Manuel
García, nació el año siguiente el portento de las virtuosas, la reina
de las cantantes de ópera, Mariquita Felicidad García, conocida en su
tiempo por la _Malibrán_.

Figúrense ustedes, señores míos, si estaría yo divertido con
representación o música por tarde y noche, asistiendo gratis, aunque
por dentro y en sitios donde se pierde parte de la ilusión, a las
funciones más bonitas y más aplaudidas que se celebraban en Madrid;
rozándome con guapísimas actrices, y familiarizado con los hombres que
hacían reír o llorar a la corte entera.

Y no piensen ustedes que solo alternaba con los cómicos, gente que
entonces no era considerada como la nata de la sociedad; también me
veía frecuentemente en medio de personajes muy ilustres, de los que
menudeaban en los vestuarios; no faltando en tales sitios alguna dama
tan hermosa como linajuda de las que no desdeñaban de ensuciar su
guardapiés con el polvo de los escenarios.

Precisamente voy a contar ahora cómo mi ama tenía relaciones de íntima
amistad con dos señoras de la corte, cuyos títulos nobiliarios, de los
más ilustres y sonoros que desde remoto tiempo han exornado nuestra
historia, me propongo callar por temor a que pudieran enojarse las
familias que todavía los llevan. Estos títulos, que recuerdo muy bien,
no serán escritos en este papel; y para designar a las dos hermosas
mujeres emplearé nombres convencionales.

Recuerdo haber visto por aquel tiempo en la fábrica de Santa Bárbara
un hermoso tapiz en que estaban representadas dos lindas pastoras.
Habiendo preguntado quiénes eran aquellas simpáticas chicas, me dijeron:

--Estas son las dos hijas de Artemidoro, a saber: Lesbia y Amaranta.

He aquí dos nombres que vienen de molde para mi objeto, amado lector.
Haz cuenta que siempre que diga _Lesbia_, quiero significar a la
duquesa de X, y cuando ponga _Amaranta_, a la condesa de X. Con este
sistema quedan a salvo todos los títulos nobiliarios de aquellas dos
diosas de mi tiempo.

En cuanto a su hermosura, todo lo que mi descolorida pluma puede
expresar será poco para describirlas, porque eran encantadoras,
especialmente la condesa de... digo, Amaranta. Ambas tenían gusto
muy refinado por las artes, protegían a los pintores, aplaudían y
obsequiaban a los cómicos, ponían bajo su patrocinio las primeras
representaciones de la obra de algún poeta desvalido, coleccionaban
tapices, vasos y cajas de tabaco, introducían y propagaban las más
vistosas modas de la despótica París, se hacían llevar en litera a la
Florida, merendaban con Goya en el Canal, y recordaban con tristeza la
trágica muerte de Pepe Hillo, acontecida en 1803.

Nada tiene de extraño, pues, que su misma vida, la tumultuosa ansiedad
de novedades y fuertes impresiones que las dominaba, fuesen parte a
lanzarlas en un dédalo de aventuras, tales como la que voy a contar.
Las pobrecillas no sabían otra cosa, y puesto que habían perdido cuanto
la rancia educación española pudo haberlas dado, sin adquirir nada que
llenase este vacío, no debemos culparlas acerbamente. Alguno quizás las
culpe, y con razón aunque por otras cosas; pero ¡ay! eran... lindísimas.

Una tarde mi ama salió con muy mal humor del teatro. Isidoro la había
reprendido no sé por qué, y aquí debo advertir que el sublime actor
trataba a sus subalternos como si fueran chiquillos de escuela. Al
llegar Pepita a su casa me dijo:

--Prepara todo, que vendrán a cenar las señoras Lesbia y Amaranta.

El preparar todo, consistía en azotar un poco los muebles de la sala
para que el polvo variara de sitio; en echar aceite en los velones;
en comprar la prima para la guitarra, si le faltaba; en llamar a D.
Higinio para que afinase el clave; limpiar las cornucopias; ir por
nueva remesa de pomada _a la Marechala_, etcétera, etc. En cuanto a la
cena, venía hecha de una repostería. Di cumplimiento a estos encargos,
y pedí nuevas órdenes; pero mi ama estaba de mal humor, y sin hacer
caso de lo que le decía, me preguntó:

--¿No te dijo si venía esta noche?

--¿Quién?

--Isidoro.

--No, señora, no me ha dicho nada.

--Como hablaba contigo al concluir la representación...

--Fue para decirme que si volvía a enredar entre bastidores mientras él
representaba, me mandaría desollar vivo.

--¡Qué genio! Le convidé para venir y no me contestó.

Después de esto no dijo más, y con ademán triste y sombrío se encerró
en su cuarto con la criada para cambiar de vestido. Seguí preparando
todo, y al poco rato reapareció mi ama.

--¿Qué hora es? --preguntó.

--Las nueve acaban de dar en el reloj de la Trinidad.

--Me parece que siento ruido en el portal --dijo con mucha ansiedad.

--La señora se equivoca.

--De modo que él no te dijo terminantemente si venía o no venía.

--¿Quién, Isidoro? No, señora.

--Como tiene ese genio tan... ya ves qué incomodado estaba esta tarde.
Sin embargo, yo creo que vendrá. Le convidé ayer, y aunque no me dijo
una palabra... él es así.

Al decir esto, mostraba en su semblante una inquietud, una agitación,
una zozobra, que eran señales de las vivas emociones de su alma. ¿A qué
tanto interés por la asistencia de Isidoro, persona a quien diariamente
veía en el teatro?

Después examinó la sala, por ver si faltaba algo, y se sentó aguardando
la llegada de sus convidados. Al fin sentimos abrir la puerta de la
calle, y pasos de hombre sonaron en la escalera.

--Es él --dijo mi ama levantándose de un salto y andando con cierto
atolondramiento por la habitación.

Yo corrí a abrir, y un instante después el gran actor entró en la sala.

Isidoro era un hombre de treinta y ocho años, de alta estatura,
actitud indolente, semblante pálido, y con tal expresión en este y en
la mirada, que observado una vez, su imagen no se borraba nunca de
la memoria. Aquella noche traía un traje verde oscuro, con pantalón
de ante y botas polonesas, prendas todas de irreprensible elegancia
que usaba con más propiedad que ninguno. Su vestir era un modo de
ser propio y personal; él constituía por sí una especie de moda, y
no se podía decir que se sometiera, cual dócil lechuguino, al uso
común. En otros infringir las reglas habría sido ridículo; pero en él
infringirlas era lo mismo que modificarlas o crearlas de nuevo.

Ya os lo daré a conocer más adelanto como actor. Por ahora podréis
conocer algunos rasgos de su carácter como hombre. Al entrar se arrojó
sobre un sillón sin saludar a mi ama más que con una de esas fórmulas
familiares e indiferentes que se emplean entre personas acostumbradas
a verse con frecuencia. Por un buen rato permaneció sin decir nada,
tarareando un aria, con la vista fija en las paredes y el techo, y sin
dejar de golpearse la bota con el bastón.

Salí de la sala a traer no sé qué cosa, y al volver oí a Isidoro que
decía:

--¡Qué mal has representado esta tarde, Pepilla!

Observó que mi ama, turbada como una chicuela ante el fiero maestro de
escuela, no supo contestar más que con trémulas frases a aquella brusca
reprensión.

--Sí --continuó Isidoro--, de algún tiempo a esta parte estás
desconocida. Esta tarde todos los amigos se han quejado de ti y te
han llamado fría, torpe... Te equivocabas a cada instante, y parecías
tan distraída, que era preciso que yo te llamara la atención para que
salieras de tu embobamiento.

Efectivamente, según oí entre bastidores aquella tarde, mi ama había
estado muy infeliz en su papel de Blanca en _García del Castañar_.
Todos los amigos estaban admirados, considerando la perfección con que
la actriz había desempeñado en otras ocasiones papel tan difícil.

--Pues no sé --respondió mi ama con voz conmovida--. Yo creo que he
representado esta tarde lo mismo que las demás.

--En algunas escenas sí; pero en las que dijiste conmigo estuviste
deplorable. Parece que habías olvidado el papel, o que trabajabas de
mala gana. En la escena de nuestra salida recitaste tu soneto como una
cómica de la legua que representa en Barajas o en Cacabelos. Al decirme

      No quieren más las flores al rocío
    que en los fragantes vasos el sol bebe...

tu voz temblaba, como la de quien sale por primera vez a las
tablas... me diste la mano y la tenías ardiendo, como si estuvieras
con calentura... te equivocabas a cada momento, y parecías no hacer
maldito caso de que yo estaba en la escena.

--¡Oh, no... pero te diré! El mismo miedo de hacerlo mal. Temía que
te enfadaras, y como nos reprendes con tanta violencia cuando nos
equivocamos...

--Pues es preciso que te enmiendes si quieres seguir en mi compañía.
¿Estás enferma?

--No.

--¿Estás enamorada?

--¡Oh, no, tampoco! --contestó la actriz con turbación.

--Apuesto a que por atender demasiado a alguna persona de las lunetas,
no acertabas con los versos de la comedia.

--No, Isidoro, te equivocas --dijo mi ama afectando buen humor.

--Lo raro es que en las escenas que siguieron, sobre todo en la de D.
Mendo, hiciste perfectamente tu papel; pero luego en el tercer acto,
cuando te tocó otra vez declamar conmigo, vuelta a las andadas.

--¿Dije mal el parlamento del bosque?

--No, al contrario, recitaste con buena entonación los versos

      ¿Dónde voy sin aliento,
    cansada, sin amparo, sin intento,
    entre aquesta espesura?
    Llorad, ojos, llorad mi desventura.

En la escena con la reina también estuviste muy feliz, lo mismo que en
el diálogo con D. Mendo. Con qué elocuente tono exclamaste «¡tengo
esposo!» y después aquello de

                          Sí harán,
    porque bien o mal nacido,
    el más indigno marido
    excede al mejor galán;

pero desde que salí yo y me viste...

--Es lo que digo. El temor de hacerlo mal y disgustarte...

--Pues me has disgustado de veras. Cuando decías: «Esposo mío, García»,
te hubiera dado un pescozón en medio de la escena y delante del
público. Marmota, ¿no te he dicho mil veces cómo deben pronunciarse
esas palabras? ¿No has comprendido todavía la situación? Blanca teme
que su marido sospecha una falta. El contento que experimenta al verle,
y el temor de que García dude de su inocencia, deben mezclarse en
aquella frase. Tú, en vez de expresar estos sentimientos, te dirigiste
a mí como una modistilla enamorada, que se encuentra de manos a boca
con su querido hortera. Luego cuando me suplicabas que te matara,
lo hiciste sin lo que llamamos nosotros decoro trágico. Parecía que
realmente deseas recibir la muerte de mi mano, y hasta te pusiste de
hinojos ante mí, cuando te tengo dicho terminantemente que no hagas tal
cosa, sino en los pasajes en que te lo ordene. En las décimas

    García, guárdete el cielo,

te equivocaste más de veinte veces, y cuando yo dije

    ¡ay, querida esposa mía,
    qué dos contrarios extremos!

te arrojaste en mis brazos, cuando aún no era llegada la ocasión, y
yo, preocupado con el agravio recibido, no podía entregarme a halagos
amorosos. Echaste a perder el final, Pepilla, desluciste la comedia, y
me desluciste a mí.

--Yo no puedo deslucirte nunca.

--Pues ya ves cómo no fui aplaudido esta tarde como las anteriores;
y de esto tienes tú la culpa, sí, tú misma, por tus torpezas y tus
tonterías. No haces caso de mis lecciones, no te esfuerzas por
complacerme, y por último me pondrás en el caso de quitarte el partido
en mi compañía, poniéndote de parte de por medio o racionera, si no me
obligas con tus descuidos a echarte del teatro.

--¡Ay Isidoro! --dijo mi ama--. Yo procuro siempre hacerlo lo mejor
posible para que no te enfades ni me riñas; pero tanto miedo tengo a
que me reprendas que en la escena tiemblo desde que te veo aparecer.
¿Querrás creer una cosa? Pues cuando estamos representando juntos,
hasta temo hacerlo demasiado bien, porque si me aplauden mucho,
me parece que tomo para mí una parte del triunfo que a ti solo
corresponde, y creo que has de enfadarte si no te aplauden a ti solo.
Este temor, unido al que me causas cuando me amenazas por señas o me
corriges con enojo, me hace temblar y balbucir, y a veces no sé lo que
me digo. Pero descuida que ya me enmendaré: no tendrás que echarme de
tu teatro.

No oí lo que siguió a estas palabras, porque salí con un velón que
exhalaba mal olor; al volver noté que la conversación había variado.
Isidoro permanecía en el sillón con indolencia y mostrando un gran
aburrimiento.

--¿Pero no vienen tus convidados? --preguntó.

--Es temprano. Veo que te fastidias en mi compañía --contestó mi ama.

--No; pero la reunión hasta ahora no tiene nada de divertida.

Isidoro sacó un cigarro y fumó. Debo advertir que el ilustre actor no
gastaba tabaco por las narices, como casi todos los grandes hombres
de su tiempo, Talleyrand, Metternich, Rossini, Moratín y el mismo
Napoleón, que, si no miente la historia, por abreviar la operación de
sacar y destapar la tabaquera, llevaba derramado el aromático polvo
en el bolsillo del chaleco, forrado interiormente de hule; y mientras
disponía los escuadrones de Jena, o durante las conferencias de
Tilsitt, no cesaba de meter en el susodicho bolsillo los dedos pulgar
e índice para llevarlos a la nariz cada minuto. Por esta singular
costumbre dicen que el chaleco amarillo y las solapas que cubrían el
primer corazón del siglo, eran una de las cosas más sucias que se han
señoreado de la Europa entera.

Farinelli también se atarugaba las narices entre un aria y un oratorio,
y de ciertos papeles viejos que hemos visto se desprende, que el mejor
regalo que podía hacer una dama enamorada, o un noble entusiasta, a
cualquier músico, pintor o _virtuoso_ italiano, era un par de arrobas
de tabaco.

El abate Pico della Mirandola, Rafael Mengs, el tenor Montagnana, la
soprano Pariggi, el violinista Alaí y otras notabilidades del teatro
del Buen Retiro, consumieron lo mejor que venía de América en los
regios galeones.

Perdóneseme la digresión, y conste que Isidoro no usaba tabaco en polvo.




V


Las diez serían cuando solemnemente entraron las dos damas de que antes
he hecho honorífica mención. ¡Lesbia, Amaranta! ¿Quién podrá olvidaros
si alguna vez os vio? Excusado es decir que iban de incógnito, y en
coche, no en litera donde fácil hubiera sido conocerlas al indiscreto
vulgo. Las pobrecillas gustaban mucho de aquellas reuniones de
confianza, donde hallaban desahogo sus almas comprimidas por la
etiqueta.

Ha de saberse que en las reuniones clásicas de familia o de palacio,
en las reuniones donde reinaba con despótico imperio la ley castiza,
no ocurría cosa alguna que no fuese encaminada a producir entre los
asistentes un decoroso aburrimiento. No se hablaba, ni mucho menos
se reía. Las damas ocupaban el estrado, los caballeros el resto de
la sala, y las conversaciones eran tan sosas como los refrescos. Si
alguien tocaba el clave o la guitarra, la tertulia se animaba un poco;
pero pronto volvía a reinar el más soporífero decoro. Se bailaba un
minueto: entonces los amantes podían saborear las platónicas e ideales
delicias que resultaban de tocarse las yemas de los dedos, y después de
muchas cortesías hechas con música, volvía a reinar el decoro, que era
una deidad parecida al silencio.

Nada tiene de particular que algunas damas de imaginación buscaran en
reuniones menos austeras, pasatiempos más acordes con su naturaleza,
y aquí traigo a la memoria _El sí de las niñas_, que censurando la
hipocresía en la educación, es una general censura de la hipocresía
en todas las fases de nuestras antiguas costumbres. Todo anunciaba en
aquellos días una fuerte tendencia a adoptar usos un poco más libres,
relaciones más francas entre ambos sexos, sin dejar de ser honradas,
vida en fin, que se fundara antes en la confianza del bien, que en el
recelo del mal, y que no pusiera por fundamentos de la sociedad la
suspicacia y la probabilidad del pecado. La verdad es que había mucha
hipocresía entonces: porque las cosas no se hicieran en público, no
dejaban de hacerse, y siendo menos libres las costumbres, no por eso
eran mejores.

Lesbia y Amaranta entraron haciendo cortesías y gestos encantadores,
que revelaban la alegría de sus corazones. Las acompañaba el tío de
Amaranta, viejo marqués diplomático; pero antes de decir quién era
este, voy a referiros cómo eran ellas.

La duquesa de X (Lesbia), era una hermosura delicada y casi infantil,
de esas que, semejantes a ciertas flores con que poéticamente son
comparadas, parece que han de ajarse al impulso del viento, al influjo
de un fuerte sol, o perecer desechas si una débil tempestad las agita.
Las que se desataron en el corazón de Lesbia no hicieron estrago
alguno, al menos hasta entonces, en su belleza.

Parecía haber salido el día antes del poder de las buenas madres de
Chamartín de la Rosa, y que aún no sabía hablar sino de los bollos
del convento, de las hormigas de la huerta, de la regla de San Benito
y de los cariños de la madre Circuncisión. ¡Pero cómo desmentía esta
creencia en cuanto comenzaba a hablar la picarona! En su lenguaje
tomaba mucha parte la risa, con tanta franqueza y tan discreta
desenvoltura, que nadie estaba triste en su presencia. Era rubia y no
muy alta, aunque sí esbelta y ligera como un pajarito. Todo en ella
respiraba felicidad y satisfacción de sí misma; era una naturaleza
tan voluntariosa como alegre, a quien ningún extraño albedrío podía
sujetar. Los que tal intentaran principiarían por enojarla, y enojarla
era echarla a perder, destruyendo la mitad de sus encantos.

Entre las cualidades que hacían agradable el trato de Lesbia,
descollaba su habilidad en el arte de la declamación. Era una cómica
consumada, y según conocí después, su talento sin igual para la escena
no se reducía a los estrechos lienzos pintados de los teatros caseros,
sino que tomaba más ancho vuelo, desplegándose en todos los actos de la
vida. Siempre que se daba alguna función extraordinaria en cualquiera
de las principales casas de la corte, ella hacía la mejor parte, y a
la sazón Máiquez le enseñaba el papel de Edelmira en la tragedia de
_Otello_, que debía ponerse en escena en el teatro doméstico de cierta
marquesa. Isidoro y mi ama estaban también designados para cooperar en
aquella representación, anunciada como muy espléndida.

Lesbia era casada. Tres años antes, y cuando apenas tenía diez y nueve,
contrajo matrimonio con un señor duque que se pasaba el tiempo cazando
como un Nemrod en sus vastas dehesas: venía alguna vez a Madrid hecho
un zafiote para pedir perdón a su mujer por las largas ausencias, y
jurarle que tenía el propósito de no disgustarla más, viviendo lejos de
ella. Sin que nadie me lo diga, afirmo que Lesbia se quejaría con su
dulce vocecita; pero cuidando de no esforzar su queja en términos que
pudieran decidir al duque a cambiar de vida.

Amaranta era un tipo enteramente contrario al de Lesbia. Esta agradaba;
pero Amaranta entusiasmaba. La apacible y graciosa hermosura de la
primera hacía pasajeramente felices a cuantos la miraban. La belleza
ideal y grandiosa de la segunda, causaba un sentimiento extraño,
parecido a la tristeza. Pensando en esto después, he creído que la
singular estupefacción que experimentamos ante uno de estos raros
portentos de la hermosura humana, consiste o en la creencia de nuestra
inferioridad o en la poca esperanza de poseer el afecto de una persona,
que a causa de sus muchas perfecciones, será solicitada por sin número
de golosos.

Entre las mujeres que he visto en mi vida, no recuerdo otra que
poseyera atracción tan seductora en su semblante, así es que no he
podido olvidarla nunca, y siempre que pienso en las cosas acabadas y
superiores, cuya existencia depende exclusivamente de la Naturaleza,
veo su cara y su actitud como intachables prototipos que me sirven para
mis comparaciones. Amaranta parecía tener treinta años. La gloria de
haber producido a aquella mujer te pertenece en primer término a ti,
Andalucía, y después a ti, Tarifa, fin de España, rincón de Europa
donde se han refugiado todas las gracias del tipo español, huyendo de
extranjera invasión.

Con lo dicho, podrán ustedes formar idea de cómo era la incomparable
condesa de X, _alias_ Amaranta, y excuso descender a pormenores que
ustedes podrán representarse fácilmente, tales como su arrogante
estatura, la blancura de su tez, el fino corte de todas las líneas de
su cara, la expresión de sus dulces y patéticos ojos, la negrura de
sus cabellos y otras muchas indefinidas perfecciones que no escribo,
porque no sé cómo expresarlas; calidades que se comprenden, se sienten
y se admiran por el inteligente lector, pero cuyo análisis no debe este
exigirnos, si no quiere que el encanto de esas mil sutiles maravillas
se disipe entre los dedos de esta alquimia del estilo, que a veces afea
cuanto toca.

No conservo cabal memoria de sus vestidos. Al acordarme de Amaranta,
me parece que los encajes negros de una voluminosa mantilla, prendida
entre los dientes de la más fastuosa peineta, dejan ver por entre sus
mil recortes e intersticios el brillo de un raso carmesí, que en los
hombros y en las bocamangas vuelve a perderse entre la negra espuma de
otros encajes, bolillos y alamares. La basquiña del mismo raso carmesí,
y tan estrecha y ceñida como el uso del tiempo exigía, permite adivinar
la hermosa estatua que cubre; y de las rodillas abajo el mismo follaje
negro, y la cuajada y espesa pasamanería terminan el traje, dejando
ver los zapatos, cuyas respingadas puntas aparecen o se ocultan como
encantadores animalitos que juegan bajo la falda. Este accidente hasta
llega a ser un lenguaje cuando Amaranta, atenta a la conversación,
aumenta con el encanto de su palabra los demás encantos, y añade a
todas las elocuencias de su persona, la elocuencia de su abanico.

Esto en cuanto a la condesa. Refiriéndome a Lesbia, si quiero acordarme
de su vestido, todo me parece azul. Figúrensela ustedes con mantilla
blanca y guardapiés azul orlado de encajes negros; y si no es cierto
que estuviera así, tampoco es inverosímil que pudiera estarlo.

Antes de la noche a que me refiero, había visto hasta tres veces a las
dos lindas mujeres en casa de mi ama. Desde luego comprendí que una y
otra eran personas muy metidas en los enredos de la corte, aunque en
las clandestinas tertulias de mi casa poco dejaban traslucir. Algunas
veces, sin embargo, disputaban las dos en tales términos y con tan mal
disimulado ensañamiento, que me pareció no existía entre ellas la mejor
armonía. También mentaban de vez en cuando los negocios públicos, y
a tal o cual persona de la real familia; pero en tales casos siempre
daba el tema el señor marqués y tío de Amaranta, personaje que no podía
estar en sosiego si no realzaba a todas horas su personalidad, sacando
a relucir a tontas y a locas los negocios diplomáticos en que se creía
muy experto.

La noche a que corresponde mi narración, había asistido también el
celebérrimo tío, de quien ante todo diré que parecía cosido a las
faldas de su sobrina, pues la acompañaba a todas partes, sirviéndole
de rodrigón en la iglesia, de caballero en el paseo y de pareja en los
bailes. No sé si he dicho que Amaranta era viuda. Si antes lo dije,
dese por repetido.

El marqués (callemos el título por las mismas razones que nos movieron
a disfrazar el de las damas) era un viejo de más de setenta años, que
había ejercido varios cargos diplomáticos. Elevado por Floridablanca,
sostenido por Aranda, y derribado al fin por Godoy, conservó rencorosa
pasión contra este Ministro, y por esta causa todas sus disertaciones,
que eran interminables, giraban sobre el capitalísimo tema de la
caida del favorito. Su carácter era vano, aparatoso y hueco, como de
hombre que habiéndose formado de sí mismo elevado concepto, se cree
destinado a desempeñar los más altos papeles. Por su grandilocuencia,
que no era inferior a la flojedad efectiva de su ánimo, servía como
objeto de agudísimas burlas entre sus amigos, y en todos los círculos
que frecuentaba se divertían oyéndole decir: _¿Qué hará la Rusia...?
¿Secundará el Austria tan atroz proyecto? ¡Un gran desastre nos
amaga...! ¡Ay de las potencias del Mediodía...!_ y otras igualmente
misteriosas, con que se proponía darse importancia, cuidando siempre en
su estudiada reserva de decir las cosas a medias y de no dar noticias
claras de nada, para que los oyentes, llenos de dudas y oscuridades, le
rogasen con insistencia que fuera más explícito.

He dado estos detalles para que se comprenda qué clase de espantajos
había entonces para regocijo de aquella generación. En cuanto a mí,
siempre me han hecho gracia estos tipos de la vanidad humana, que son
sin disputa los que más divierten y los que más enseñan.

Como hombre poco dispuesto a transigir con las _novedades peligrosas_,
y enemigo del jacobinismo, el marqués se esforzaba en conseguir que
su persona fuese espejo fiel de sus elevados pensamientos; así es que
miraba con desdén los trajes de moda, y tenía gusto en sorprender
al público elegante de la corte y villa con vestidos anticuados
de aquellos que solo se veían ya en la veneranda persona de algún
consejero de Indias. Así es que si usó hasta 1798 la casaca de tontillo
y la chupa de mandil, en 1807 todavía no se había decidido a adoptar
el frac solapado y el chaleco ombliguero, que los poetas satíricos de
entonces calificaban de moda _anglo-gala_.

Me falta añadir que el marqués, con su antijacobinismo y su peluca
empolvada, digna de figurar en las juntas de Coblenza, había sido
hombre de costumbres bastante disipadas. En la época de mi relación la
edad le había corregido un poco, y todas sus calaveradas no pasaban
de una benévola complicidad en todos los caprichos de su sobrina. No
vacilaba en acompañarla a sus excursiones y meriendas en la pradera del
Canal o en la Florida, con gente de categoría muy inferior a la suya.
Tampoco ponía reparos en ser su pareja en las orgías celebradas en casa
de la González o la Prado; pues tío y sobrina gustaban mucho de aquella
familiaridad con cómicos y otra gente de parecida laya. Excusado es
decir que tales excursiones eran secretas, y tenían por único objeto
esparcir y alegrar el espíritu abatido por la etiqueta. ¡Pobre gente!
Aquellos nobles que buscaban la compañía del pueblo, para disfrutar
pasajeramente de alguna libertad en las costumbres, estaban consumando,
sin saberlo, la revolución que tanto temían, pues antes de que vinieran
los franceses y los volterianos y los doceañistas, ya ellos estaban
echando las bases de la futura igualdad.




VI


Lesbia, dando golpecitos con su abanico en el hombro de Isidoro, decía:

--Estoy muy enfadada con usted, señor Máiquez, sí señor, muy enfadada.

--¿Porque he representado mal esta tarde? --contestó el actor--.
Pepilla tiene la culpa.

--No es eso --continuó la dama--, y me las pagará usted todas juntas.

Al oír esto, Isidoro inclinó la cabeza. Lesbia acercó su rostro y
habló tan bajo, que ni yo ni los demás entendimos una palabra; pero
por la sonrisa de Máiquez se adivinaba que la dama le decía cosas muy
dulces. Después continuaron hablando en voz baja, y el uno atendía a
las palabras del otro con tal interés, daban tanta fuerza y energía
al lenguaje de los ojos, se ponían serios o joviales, tristes o
alborozados con transición tan ansiosa y brusca, que al menos listo
se le alcanzaba la injerencia del travieso amor en las relaciones de
aquellos dos personajes.

Para que todo se sepa de una vez, diré que el diplomático no miraba
con malos ojos a la González; esta no podía contestar a sus tiernas
insinuaciones, porque harto tenía que hacer atendiendo al íntimo
diálogo que sostenían Lesbia e Isidoro. A mi ama un color se le iba y
otro se le venía de pura zozobra; a veces parecía encendida en violenta
ira; a veces, dominada por punzante dolor, pugnaba por distraerlos,
ingiriendo en su conversación conceptos extraños, y al fin, no pudiendo
contenerse, dijo con muy mal humor:

--¿No concluirá tan larga confesión? Si siguen ustedes así, entonaremos
todos el _yo pecador_.

--¿Y a ti qué te importa? --dijo Máiquez con semblante sañudo y con
aquel despótico tono que usaba con los desdichados subalternos de su
compañía.

Mi ama se quedó perpleja, y en un buen rato no dijo palabra.

--Tienen que contarse muchas cosas --dijo Amaranta con malicia--.
Lo mismo sucedió el otro día en casa. Pero estas cosas pasan, señor
Máiquez. El placer es breve y fugaz. Conviene aprovechar las dulzuras
de la vida, hasta que el horrible hastío las amargue.

Lesbia miró a su amiga... Mejor dicho, ambas se miraron de un modo que
no indicaba la existencia de una apacible concordia entre una y otra.

El secreteo entre Isidoro y la dama continuaba cada vez más íntimo,
más ardoroso, más impaciente. Parecía que el tiempo se les abreviaba
entre palabra y palabra, no permitiéndoles decirlo todo. Amaranta
se aburría, el marqués dirigía con ojos y boca inútiles flechas al
enajenado corazón de mi ama, y esta cada vez más inquieta, mostrando
en su semblante ya la interna rabia de los celos, ya la dolorosa
conformidad del martirio, no procuraba entablar conversación,
ni parecía cuidarse de sus convidados. Pero al fin el marqués,
comprendiendo que aquella era ocasión propicia para hablar, aunque
fuera ante mujeres, de su tema favorito, que eran los asuntos públicos,
rompió el grave silencio y dijo:

--La verdad es que estamos aquí divirtiéndonos, y a estas horas tal vez
se preparan cosas que mañana nos dejarán a todos asombrados y lelos.

Hallándose mi ama, como he dicho, absorta entre el despecho y la
resignación, se dejó dominar del primero, que la inducía a trabar otro
diálogo íntimo con el diplomático, y dijo con viveza:

--¿Pues qué pasa?

--Ahí es nada... Parece mentira que estén ustedes con tanta calma
--contestó el marqués, retardando el dar las noticias.

--Dejemos esas cuestiones que no son de este lugar --dijo la sobrina
con hastío.

--¡Oh, oh, oh! --exclamó con grandes aspavientos el diplomático--. ¡Por
qué no han de serlo! Yo sé que Pepa desea vivamente saber lo que pasa,
y saberlo de mis autorizados labios: ¿no?

--Sí, muchísimo: quiero que usted me cuente todo --dijo mi ama--.
Esas cosas me encantan. Estoy de un humor... divertidísimo: hablemos,
hablemos, señor marqués.

--Pepa, usted me electriza --dijo el marqués clavando en ella con
amor sus turbios y amortiguados ojos--. Tanto es así, que yo, a pesar
de haberme distinguido siempre, durante mi carrera diplomática, por
mi gran reserva, seré con usted franco, revelándole hasta los más
profundos secretos de que depende la suerte de las naciones.

--¡Oh! me encantan los diplomáticos --dijo mi ama con cierta agitación
febril--. Hábleme usted, cuénteme todo lo que sepa. Quiero estar
hablando con usted toda la noche. Es usted, señor marqués, la persona
de conversación más dulce, más amena, más divertida que he tratado en
mi vida.

--Nada te dirá, Pepa, sino lo que todo el mundo sabe --indicó
Amaranta--, y es que a estas horas las tropas de Napoleón deben de
estar entrando en España.

--¡Oh, qué cosa más linda! --dijo mi ama--. Hable usted, señor marqués.

--Sobrina, ¿acabarás de apurarme la paciencia? --exclamó el marqués,
dando importancia extraordinaria al asunto--. No se trata de que entren
o no entren esas tropas, se trata de que van a Portugal a apoderarse de
aquel reino para repartirlo...

--¿Para repartirlo? --dijo la González con su calenturienta
jovialidad--. Bien: me alegro. Que se lo repartan.

--Lindísima Pepa, esas cosas no pueden decidirse tan de ligero --dijo
el marqués gravemente--. ¡Oh, usted aprenderá conmigo a tener juicio!

--Es cierto --añadió Amaranta-- que se ha acordado dividir a Portugal
en tres pedazos: el del Norte se dará a los reyes de Etruria; el centro
quedará para Francia y la provincia de Algarbes y Alentejo servirá para
hacer un pequeño reino, cuya corona se pondrá el Sr. Godoy en la cabeza.

--¡Patrañas, sobrina, patrañas! --dijo el marqués--. Eso es lo que dio
tanto que hablar el año pasado; pero ¿quién se acuerda ya de semejante
combinación? Tú no estás al tanto de lo que pasa... Por supuesto, no
necesito repetir que es preciso guardar absoluto secreto sobre lo que
voy a decir.

--¡Ah! descuide usted --repuso mi ama--. En cuanto a mí, estoy
encantada de esta conversación.

--El año pasado Godoy trató de ese asunto, por medio de Izquierdo,
su representante reservado, con Napoleón. Parece que la cosa estaba
arreglada. Pero de repente el emperador pareció desistir, y entonces D.
Manuel, ofendido en su amor propio y viendo defraudadas sus esperanzas,
quiso mostrarse fuerte contra Napoleón, publicó la famosa proclama de
octubre del año pasado, y envió un mensajero secreto a Inglaterra,
para tratar de adherirse a la coalición de las potencias del Norte
contra Francia. Esto lo tengo yo muy sabido... porque ¿qué secreto
puede escaparse a mi penetración y consumada experiencia de estos
arduos negocios? Bien... así las cosas, venció Napoleón a los prusianos
en Jena, y ya tenemos a nuestro D. Manuel asustadizo y hecho un lego
motilón, temiendo la venganza del que había sido gravemente ofendido
con la publicación de la proclama, considerada aquí y en Francia como
una declaración de guerra. Envió a Izquierdo a Alemania, para implorar
perdón, y al fin le fue concedido; pero no se volvió a hablar más del
reparto de Portugal, ni de la soberanía de los Algarbes. He aquí,
señoras, la pura verdad. Yo, por mis antecedentes y mis conocimientos,
estoy al tanto de todos estos asuntos, pues al paso que los atisbo
y escudriño aquí, no falta algún diplomático extranjero que me los
comunique con toda reserva. Hoy no se habla ya del reparto de Portugal,
señora sobrinita. Lo que ocurre es mucho más grave, y... pero no, no
somos dueños de comunicar a nadie ciertas cosas. Callaré hasta que
el gran cataclismo se haga público... ¿Aprueba usted mi discreción,
querida Pepa? ¿Conviene usted conmigo en que la reserva es hermana
gemela de la diplomacia?

--¡Oh, la diplomacia! --exclamó mi ama con afectación--. Es cosa que
me tiene enamorada. ¡La pérfida Albión! ¡Los tratados! ¡Bonaparte! ¡La
coalición! ¡Oh, qué asuntos tan divinos! Confieso que hasta aquí me han
aburrido mucho; pero ahora... esta noche, rabio por conocerlos, y esta
conversación, señor marqués, me tiene embelesada.

--Es verdad --dijo el diplomático relamiéndose de satisfacción--, que
pocas personas tratan de estas materias con tanta delicadeza, con tanta
prudencia, digámoslo de una vez, con tanta gracia como yo. Cuando
estaba en Viena por el año 84 todas las damas de la corte me rodeaban,
y si vieran ustedes cómo pasaban el rato oyéndome...

--Lo comprendo: lo mismo me pasa a mí esta noche --dijo mi ama sin
cesar en extraña exaltación--. Por piedad, hábleme usted del Austria,
de la Turquía, de la China, del protocolo y de la guerra; sobre todo de
la guerra.

--Dejemos a un lado por esta noche tan fastidiosa conversación --indicó
Amaranta--. No creo que usted, querido tío, sea de la ridícula opinión
que supone a Godoy intentando, con el auxilio de Bonaparte, mandar a
América a la Real familia, quedándose él de Rey de España.

--Sobrina, por todos los santos, no me incites a hablar; no me hagas
olvidar el gran principio de que la discreción es hermana gemela de la
diplomacia.

--Es absurdo también --continuó la sobrina-- suponer que Napoleón haya
mandado sus tropas a España para poner la corona al príncipe Fernando.
El heredero de un trono no puede solicitar el favor de un soberano
extranjero para ningún fin contrario a los de sus reales padres.

--Vamos, vamos, señoras, asuntos tan graves no pueden tratarse de
ligero. Si yo me decidiera a hablar, se quedarían ustedes espantadas, y
no podríamos cenar.

A esta sazón ya había venido la cena, y yo comenzaba a servirla.
Isidoro y Lesbia, requeridos por mi ama para que se acercaran a la
mesa, dieron tregua al arrobamiento y tomaron parte por un rato en la
conversación general.

--¿Pero, qué hablan ustedes? --dijo Lesbia--. ¿Hemos venido aquí para
ocuparnos de lo que no nos importa? ¡Bonito tema!

--¿Pues de qué quiere usted que se hable, desgraciada?

--De otras cosas... vamos; de bailes, de toros, de comedias, de versos,
de vestidos...

--¡Qué sosada! --indicó mi ama con desdén--. Además, ustedes pueden
tratar de lo que gusten, y nosotras hablaremos de lo que más nos
convenga.

--Ya veo por qué anda Pepa tan distraída --dijo Máiquez burlándose
de mi ama--. Se ha dedicado a estudiar la política y la diplomacia,
carreras más propias de su ingenio que la del teatro.

Mi ama intentó contestar a esta mofa, pero las palabras expiraron en
sus labios y se puso muy encendida.

--Aquí venimos a divertirnos --añadió Lesbia.

--¡Oh, frívola y vana juventud! --exclamó el marqués después de beberse
un gran vaso de vino.--No piensa más que en divertirse, cuando la
Europa entera...

--Dale con la Europa entera.

--Pepa es la única que comprende la gravedad de las circunstancias.
Usted, encantadora actriz, será de las pocas que, como yo, no se
sorprendan del cataclismo.

--¿Querrá usted explicarnos de una vez lo que va a pasar?

--¡Por Dios y todos los santos! --exclamó el diplomático, afectando
cierta compunción suplicante--. Yo les ruego a ustedes que no me
obliguen con sus apremiantes excitaciones a decir lo que no debe salir
de mis labios. Aunque tengo confianza en mi propia prudencia, temo
mucho que si ustedes siguen hostigándome, se me escape alguna frase,
alguna palabra... Callen ustedes por Dios, que la amistad tiene en mí
fuerza irresistible, y no quiero verme obligado por ella a olvidar mis
honrosos antecedentes.

--Pues callaremos: no deseamos saber nada, señor marqués --dijo
Máiquez, comprendiendo que el mejor medio para mortificar al buen viejo
consistía en no preguntarle cosa alguna.

Hubo un momento de silencio. El marqués, contrariado en su locuacidad,
no cesaba de engullir, entablando relaciones oficiosas con un capón,
e impetrando para este fin los buenos oficios de una ensalada de
escarola, que le ayudaba en sus negociaciones. Mientras tanto se
deshacía en obsequios con mi ama, y sus turbios ojos, reanimados no sé
si por el vino o por el amor, brillaban entre los arrugados párpados y
bajo las espesas cenicientas cejas, que contraía siempre, en virtud de
la costumbre de leer la vieja letra de los _memorandums_. La González
no decía tampoco una palabra, y solo ponía su reconcentrada atención,
aunque sin mirarlos, en los dos amantes, mientras que Amaranta, agitada
sin duda por pensamientos muy diferentes, no miraba a Isidoro ni a
Lesbia, ni a mi ama, ni a su tío, sino... ¿tendré valor para decirlo?
me miraba a mí. Pero esto merece capítulo aparte, y pongo punto final
en este para descansar un poco.




VII


Sí, ¿lo creerán ustedes? me miraba, ¡y de qué modo! Yo no podía
explicarme la causa que motivaba aquella tenaz curiosidad, y si he de
decir verdad como hombre honrado, aún hoy no he salido de dudas. Yo
servía a la mesa, como es de suponer, y no pueden ustedes figurarse
cuál fue mi turbación cuando advertí que aquella hermosa dama, objeto
por parte mía de la más fervorosa admiración, fijaba en mí los ojos más
perfectos, que, según creo, se han abierto a la luz desde que hay luz
en el mundo. Un color se me iba y otro se me venía; a veces mi sangre
toda corría precipitadamente hacia mi semblante poniéndome encendido
y a veces se recogía por entero en mi palpitante corazón, dejándome
más pálido que un difunto. Ignoro el número de fuentes que rompí
aquella noche, pues las manos me temblaban, y creo que serví de un modo
lamentable, trocando el orden de los platos, y dando sal cuando me
pedían azúcar.

Yo decía para mí: ¿qué es esto? ¿Tendré algo en la cara? ¿Por qué me
mirará tanto esa mujer?... Al salir fuera, iba a la cocina, me miraba
a toda prisa en un espejillo roto que allí tenía; mas no encontraba
en mi semblante nada que de notar fuese. Volvía a la sala, y otra vez
Amaranta me clavaba los ojos. Por un instante llegué a creer... ¡pero
quiá! me reía yo mismo de tan loca presunción. Cómo era posible que una
dama tan hermosa y principal sintiera... ¡Ay! recuerdo haber dicho,
aunque al revés, lo que después escribió en un célebre verso cierto
poeta moderno. Pero todo debía ser un sueño de mi infantil soberbia.
¿Cómo podía la estrella del cielo mirar al gusano de la tierra, sino
para recrearse, comparando, en su propia magnitud y belleza?

Pero debo añadir otra circunstancia, y es que cuando mi ama me
reprendía por las muchas torpezas que cometí en el servicio de la mesa,
Amaranta acompañaba sus miradas de una dulce sonrisa, que parecía
implorar indulgencia por mis faltas. Yo estaba perplejo, y un violento
fluido que parecía súbito acrecentamiento de vida, corría por mis
nervios, produciéndome una actividad devoradora a la cual seguía un
vago aturdimiento.

Después de largo rato la conversación, anudándose de nuevo, fue
general. El marqués, viendo que no se le preguntaba nada, estaba en
gran desasosiego, y a los rostros de todos dirigía con inquietud sus
ojos buscando una víctima de su conversación; pero nadie parecía
dispuesto a escucharle, con lo cual lleno de enojo, tomó la palabra
para decir que si continuaban apremiándole para que hablara, se vería
en el caso de no poner segunda vez a prueba su discreción concurriendo
a tertulias donde no reinaba el más profundo respeto hacia los secretos
de la diplomacia.

--Pero si no le hemos dicho a usted una palabra --indicó Lesbia riendo.

Isidoro, conociendo que el marqués era enemigo de Godoy, dijo con mucha
sorna:

--No se puede negar que el Príncipe de la Paz, como hombre de gran
talento, burlará las intrigas de sus enemigos. Napoleón le apoya, y
no digo yo la coronita de los Algarbes, sino la de Portugal entero o
quizás otra mejor recibirá de manos de Su Majestad Imperial. Conozco
a Napoleón, le he tratado en París, y sé que gusta de los hombres
arrojados como Godoy. Verá usted, verá usted, señor marqués, todavía le
hemos de ver a usted llamado a los consejos del nuevo rey, y tal vez
representándole como plenipotenciario en alguna de las cortes de Europa.

El marqués se limpió la boca con la servilleta, echose hacia atrás,
sopló con fuerza, desahogando la satisfacción que le producía el verse
interpelado de aquel modo, fijó la vista en un vaso, como buscando
misterioso punto de apoyo para una sutil meditación, y dijo con mucha
pausa:

--Mis enemigos, que son muchos, han hecho correr por toda Europa la
especie de que yo llevaba correspondencia secreta con el Príncipe de
Talleyrand, con el Príncipe Borghese, con el Príncipe Piombino, con
el gran duque de Aremberg y con Luciano Bonaparte en connivencia con
Godoy, para estipular las bases de un tratado en virtud del cual España
cedería las provincias catalanas a Francia a cambio de Portugal y el
reino de Nápoles... pasando Milán a la reina de Etruria, y el reino de
Westfalia a un infante de España. Yo sé que esto se ha dicho --añadió
alzando la voz y dando un fuerte puñetazo en la mesa--. ¡Yo sé que esto
se ha dicho: ha llegado a mis oídos, sí, señor! Los calumniadores lo
hicieron creer a los soberanos de Austria y Prusia; se me interpeló
sobre el caso, Rusia no titubeó en hacerse eco de la calumnia, y fue
preciso que yo empleara todo mi valimiento y tacto para disipar las
densas nubes que se habían acumulado en el horizonte de mi reputación.

Al decir esto, el marqués empleaba el mismo tono que habría usado ante
un Congreso de los principales políticos de Europa. Después de sonarse
con estrépito, prosiguió de esta manera:

--Afortunadamente soy bien conocido, y al fin... tengo la satisfacción
de haber sido objeto de las más satisfactorias frases por parte de
los soberanos citados. ¡Ah!... ya sé yo el objeto que guió a los
calumniadores y el sitio de donde partió la calumnia. En casa de Godoy
se inventó esa trama abominable con objeto de ver si, autorizada con
mi nombre, podía esa combinación correr con alguna fortuna por Europa.
Pero tan inicuos planes quedaron sin éxito, como era de suponer, y la
Europa entera convencida de que el Príncipe de la Paz y yo no podemos
obrar de concierto en negocio alguno de interés general para las
grandes potencias.

--¿De modo --dijo Isidoro-- que usted no es, como dicen, amigo secreto
de Godoy?

El diplomático frunció el ceño, sonrió con desdén, llevó un polvo a la
nariz y continuó así:

--¿Qué incongruentes especies no inventará la calumnia? ¿Qué torpes
ardides no imaginarán la astucia y la doblez contra la prudencia y el
saber? Mil veces me han hecho esos cargos, y mil veces los he rebatido.
Pero es fuerza que repita ahora lo que en otras ocasiones he dicho.
Había hecho propósito solemne de no ocuparme más de este asunto; pero
la terquedad de mis amigos y la obcecación del público me obligan a
ello. Hablaré claro: si en el calor de mi defensa hago revelaciones que
puedan sonar mal en ciertos oídos, cúlpese a los que me han provocado,
no a mí, que todo debo posponerlo al brillo de mi inmaculada reputación.

Lesbia, Isidoro y mi ama hacían esfuerzos para contener la risa, al
ver el énfasis con que nuestro hombre defendía, contra imaginarias
acusaciones, una personalidad de que nadie se ocupaba sino él. Amaranta
parecía meditabunda, mas sus reflexiones no le impedían fijar alguna
vez en mí sus incomparables ojos.

--En el año de 1792 --dijo el viejo--, cayó del ministerio el conde
de Floridablanca, que se había propuesto poner coto a los estragos
de la revolución francesa. ¡Ah! El vulgo no conoció la mano oculta
que había arrojado de la Secretaría de Estado a aquel hombre insigne,
envejecido en servicio del Rey. ¿Pero cómo podía ocultarse a los
hombres perspicaces la máquina interior de aquel cambio de Ministerio?
Un joven de veinticinco años a quien los Reyes miraban con particular
afecto, y que tenía frecuente entrada en Palacio, y que hasta en los
consejos influyó en el cambio de Ministerio, y en la elevación del
señor conde de Aranda. ¿Tuve yo participación en aquel suceso? No, mil
veces no: hallábame a la sazón agregado a la Embajada española, cerca
del Emperador Leopoldo, y no pude de ningún modo influir para que
desempeñara el Ministerio mi amigo el conde de Aranda. Pero ¡ay! este
duró poco en el poder, porque nuevas maquinaciones le derribaron, y
en noviembre del mismo año España y el mundo todo vieron con sorpresa
que era elevado a la primera dignidad política aquel mismo joven de
veinticinco años, ya colmado de honores inmerecidos, tales como el
ducado de la Alcudia y la grandeza de España de primera clase, la gran
cruz de Carlos III, la cruz de Santiago, los cargos de ayudante general
del Cuerpo de Guardias, mariscal de campo de los reales ejércitos,
gentilhombre de cámara de S. M. con ejercicio, sargento mayor del real
cuerpo de Guardias de Corps, consejero de Estado, superintendente
general de Correos y Caminos, etc., etc. Empuñó Godoy las riendas
del Estado en tiempos muy críticos; todos los hombres de previsión
comprendíamos la proximidad de grandes males, e hicimos lo posible
por conjurarlos. El torpe duque de la Alcudia declaró la guerra a
Francia, contra la opinión de Aranda y de todos cuantos teníamos alguna
experiencia en los negocios. ¿Se nos hizo caso? No. ¿Se oyeron nuestros
consejos? No. Pues veamos ahora lo que ocurría después de hecha la paz
con Francia.

»El Rey continuaba acumulando en la persona de su favorito toda clase
de honores y distinciones, y por fin le enlazó con una princesa de la
familia real. Tanto favor dispensado a un hombre nulo y que en los más
indignos hechos buscaba ocasión de medro, produjo la animadversión y
el descontento de todos los españoles. La caida de un favorito que
había desconcertado el Erario público y desmoralizado la justicia
vendiendo los destinos, era segura. Y aquí debo decir, aunque por un
momento falte a las leyes de mi sistemática reserva; que yo nada influí
para que entraran en los ministerios de Hacienda y Gracia y Justicia
Saavedra y Jovellanos. Ruego a ustedes que no revelen este secreto, que
hoy por primera vez sale de mis labios.

--Seremos tan callados como guardacantones, señor marqués --dijo
Isidoro.

--Pero la cosa no tenía remedio --continuó el diplomático dirigiendo
sus ojos a todos los lados de la sala, como si le oyera gran número de
personas--. Jovellanos y Saavedra no podían concertarse en el Gobierno
con quien ha sido siempre la misma torpeza y la corrupción en persona.
La república francesa trabajaba en contra del favorito. Jovellanos
y Saavedra se empeñaron en desprenderse de tan peligroso compañero,
y al fin el Rey, cediendo a tantas sugestiones y a la voz popular,
dio a Godoy su retiro en marzo de 1798. Yo declaro aquí de una vez
para siempre, que no tuve participación en su caida, como han dado en
suponer. Y esta sería ocasión de decir algo que sé, y que siempre he
callado; pero... no, no fío bastante en la prudencia de los que me
escuchan, y prefiero guardar silencio sobre un punto delicado que nadie
conoce. Conste tan solo que no contribuí a la caida de Godoy en 1798.

--Pero la desgracia del Sr. D. Manuel duró poco --dijo Isidoro--,
porque el ministerio Jovellanos-Saavedra fue de poca duración, y el de
Caballero y Urquijo, que le sucedió, tampoco tuvo larga vida.

--Efectivamente, a eso iba --continuó el marqués--. Los Reyes no podían
pasarse sin su amigo. Ocupó este nuevamente la Secretaría de Estado,
y queriendo acreditarse de guerrero, ideó la famosa expedición contra
Portugal, para obligar a este pequeño reino a romper sus relaciones con
Inglaterra. Ya desde entonces nuestro ministro no pensaba más que en
secundar los planes de Bonaparte del modo menos ventajoso para España.
Él mismo mandó aquel ejército, que se puso en planta a costa de grandes
sacrificios; y cuando los pobres portugueses abandonaron Olivenza
sin que pudiera entablarse una lucha formal, el favorito celebró sus
soñadas victorias con un festejo teatral que dio a aquella guerra el
nombre de _guerra de las naranjas_. Ustedes saben que los Reyes habían
acudido a la frontera. El favorito mandó construir unas angarillas
que adornó con flores y ramaje, y sobre esta máquina hizo poner a la
Reina, que fue tan chabacanamente llevada en procesión ante las tropas,
para recibir de manos del generalísimo un ramo de naranjas, cogido en
Elvas por nuestros soldados. No añadiré una palabra más, ni recordaré
los punzantes chistes que circularon en aquella ocasión de boca en
boca. Que cada cual se entienda con su conciencia, y que todos tengan
bastante energía para defender sus propios actos, como defiendo yo los
míos en este momento. Ahora paso a otra cuestión.

»Y aunque necesite repetirlo mil veces, diré también que no tuve parte
alguna en las negociaciones del tratado de San Ildefonso, ni en la
alianza de nuestra marina con la francesa, origen del desastre de
Trafalgar. Pero sobre este tratado sé cosas curiosísimas que me confió
el general Duroc y que no puedo revelar a ustedes por más empeño que
muestren en conocerlas. No... no me pidan ustedes que revele lo que sé;
no pongan a prueba mi discreción: hay secretos que no pueden confiarse
en el seno de la amistad más íntima. Yo debo callar y callaré. Si los
dijese, cuán pronto confundiría al Príncipe de la Paz y a los que me
suponen cómplice de sus infames tratos con Bonaparte. Mi único afán ha
consistido en destruir sus combinaciones, y aquí en confianza puedo
decir que repetidas veces lo he conseguido. Por eso se empeña en
desacreditarme a los ojos de Europa, en malquistarme con los hombres de
Estado, que han depositado en mí su confianza; por eso suena mi nombre
unido a todas las combinaciones que fragua la izquierda en París.
Pero ¡ah! gracias a mi destreza podré anonadar a los calumniadores,
salvando mi buen nombre. Ojalá pudiera asimismo salvar a nuestros
Reyes y a nuestro país del descrédito a que los conduce ciegamente un
hombre abominable, que se ha elevado por las causas que todos sabemos,
y sigue dirigiendo la nave del Estado, valido de su torpe arrogancia e
insolente travesura.

Dijo, y llevándose a la nariz con diplomático aplomo el polvo de
rapé se sonó con más estruendo que el de una batería, miró a todos
por encima del pañuelo, y luego pronunció algunas frases vagas que
anunciaban la agitación de su grande espíritu. Oyéndole y viéndole,
parecía que sobre el mantel de la mesa que yo había servido iban a
resolverse las más arduas cuestiones europeas, repartiendo pueblos y
arreglando naciones como en el tapete de Campo-Formio, de Presburgo o
de Luneville.

--Estamos ya convencidos, señor marqués --dijo Lesbia--, de que usted
no ha tenido ni tiene parte alguna en los desastres ocasionados por el
Príncipe de la Paz; pero no nos ha dicho cuáles son los grandes males
que nos amenazan.

--Ni una palabra más, no diré ni una palabra más --dijo el marqués
alzando la voz--. Cesen, pues, las preguntas. Todo es inútil, señoras
mías. Soy inflexible e implacable: todos los esfuerzos, todas las
astucias de la curiosidad no conseguirán arrancarme una revelación.
He suplicado a ustedes que no me preguntasen nada, y ahora, no ruego
sino mando que me dejen en paz, renunciando a corromper y sobornar mi
experimentada prudencia con los halagos de la amistad.

Oyendo al diplomático, yo recordaba a cierto mentiroso que conocí
en Cádiz, llamado D. José María Malespina. Ambos eran portentos de
vanidad; pero el de Cádiz mentía desvergonzadamente y sin atadero,
mientras que el de Madrid, sin alterar nunca los sucesos reales, se
suponía hombre de importancia, y su prurito consistía en defenderse de
ataques imaginarios y en negarse a revelar secretos que no sabía. Esto
prueba la inmensa variedad que el Creador ha puesto en la fauna moral,
así como en la física.

Isidoro y Lesbia, retirándose de la mesa, habían vuelto a formar la
tela de araña de sus comunicaciones amorosas. Mi ama había variado en
sus disposiciones favorables hacia el marqués. En vano le prometió
franquearse con ella, revelándole lo que ningún ser humano había oído
hasta entonces de sus labios; pero sin duda a la González no debió de
halagar mucho la promesa de conocer los planes de todas las potencias
europeas, porque no tuvo para su solícito cortejante palabra ni frase
alguna que no fuese el mismo acíbar.

Amaranta, cuya reconcentración mental se desvanecía poco a poco, clavó
en mí sus ojos de una manera que parecía indicar vivo deseo de entablar
conversación conmigo. En efecto, contra todas las prescripciones del
decoro, en cierta ocasión en que yo recogía los platos vacíos que tenía
delante, se sonrió de un modo tan celestial, atravesándome el corazón
con estas palabras:

--¿Estás contento con tu ama?

No puedo asegurarlo; pero creo que sin mirarla, contesté:

--Sí, señora.

--¿Y no desearías cambiar de ama? ¿No deseas encontrar colocación en
otra parte?

Tampoco aseguro que sea cierto, pero me parece que respondí:

--Según con quién fuera.

--Tú pareces un chico de disposición --añadió con una sonrisa que
parecía abrir el cielo ante mis ojos.

A esto sí que estoy seguro de no haber contestado una palabra. Después
de una breve pausa, en que mi corazón parecía querer echárseme fuera
del pecho, tuve un arranque de osadía, que hoy mismo me causa asombro,
y dije:

--¿Es que quiere usía tomarme a su servicio?

Al oírme, Amaranta prorrumpió en graciosa carcajada, y yo me quedé
perplejo, creyendo haber dicho alguna inconveniencia. Al punto salí
de la sala con mi carga de platos: en la cocina procuré calmar mi
turbación, tratando de explicarme los sentimientos de Amaranta respecto
a mí, y después de mil dudas, dije:

--Mañana mismo le contaré todo a Inés, y veremos lo que ella piensa.




VIII


Cuando regresé a la sala, la escena continuaba la misma, pero la
llegada de un nuevo personaje iba a variarla por completo. Oímos ruido
de alegres voces y como preludios de guitarra en el portal, y después
entró un joven a quien diferentes veces había yo visto en el teatro.
Acompañábanle otros; pero se despidieron en la puerta, y él subió
solo, mas haciendo tanto ruido, que no parecía sino que un ejército se
nos metía en la casa. Me acuerdo de que aquel joven vestía el traje
popular, esto es, un rico marsellés, gorra peluda de forma semejante
a la de los sombreros trípicos, pero mucho más pequeña, y capa de
grana con forros de felpa manchada. Al verlo con esta facha, no crean
ustedes que era algún manolo de Lavapiés o chispero de Maravillas, pues
los arreos con que lo he presentado cubrían la persona de uno de los
principales caballeros de la corte; solo que este, como otros muchos de
su época, gustaba de buscar pasatiempo entre la gente de baja estofa,
y concurría a los salones de _Polonia la Aguardentera_, _Juliana la
Naranjera_, y otras célebres majas de que se hablaba mucho entonces. En
sus nocturnas correrías usaba siempre aquel traje que, en honor de la
verdad, le caía a las mil maravillas.

Pertenecía aquel joven a la Guardia Real, y sus conocimientos no
traspasaban más allá de la ciencia heráldica, en que era muy experto,
del arte del toreo y la equitación. Su constante oficio era la
galantería arriba y abajo, en los estrados y en los bailes de candil.
Parecían escritos expresamente para él los famosos versos:

    Ves, Arnesto, aquel majo en siete varas
    de pardomonte envuelto...

--¡Oh, D. Juan! --exclamó Amaranta, al verle entrar--. Bienvenido sea
el Sr. de Mañara.

Animose la reunión como por encanto con la entrada de aquel joven, cuyo
carácter jovial y bullanguero se manifestó desde el primer momento.
Advertí que el rostro de Amaranta adquiría de súbito extraordinaria
viveza y malicia.

--Sr. de Mañara --dijo con gran desenfado--, llega usted a tiempo.
Lesbia le echaba a usted de menos.

Lesbia miró a su amiga de un modo terrible, mientras Isidoro parecía
dominado por violenta cólera.

--Aquí, D. Juan, siéntese usted a mi lado --indicó mi ama con alegría,
señalando a Mañara la silla que tenía a la izquierda.

--No creí encontrar a usted aquí, señora duquesa --dijo el petimetre
dirigiéndose a Lesbia--. He venido, sin embargo, impulsado por la voz
de mi corazón; ya veo que el corazón no se equivoca siempre.

Lesbia estaba bastante turbada, mas no era mujer a quien arredraban las
situaciones críticas, así es que entre ella y Mañara hubo un verdadero
tiroteo de dichos agudos, risas y epigramas. Máiquez estaba cada vez
más intranquilo.

--Esta es noche de suerte para mí --dijo D. Juan sacando un bolsillo de
seda--. He estado en casa de la Primorosa, y allí he ganado cerca de
dos mil reales.

Diciendo esto, vació el oro sobre la mesa.

--¿Había allí mucha gente? --preguntó Amaranta.

--Mucha; mas la marquesita no pudo ir porque estaba con dolor de
muelas. ¡Ah! nos hemos divertido.

--Para usted --dijo Amaranta con verdadero ensañamiento en su malicia--
no hay diversión allí donde no está Lesbia.

Esta volvió a dirigir a su amiga terrible mirada.

--Por eso he venido.

--¿Quiere usted seguir probando fortuna? --dijo mi ama--. La baraja,
Gabriel; trae la baraja.

Hice lo que se me mandaba, y los oros, las espadas, los bastos y las
copas se entremezclaron bajo los dedos del petimetre, que barajaba con
toda la rapidez que da la experiencia.

--Sea usted banquero.

--Bien; ahí va.

Cayeron las primeras cartas: todos los personajes sacaron su dinero;
fijáronse ansiosas miradas en los terribles signos, y comenzó el juego.

Por un momento no se oyeron más que estas breves y elocuentes frases:
«¡Tres duros al caballo... Yo no abandono a mi siete de espadas...
Bien, por el rey... Gané... Perdí... Diez a mí... Maldita sota!»

--Mala suerte tiene usted esta noche, Máiquez --dijo Mañara, recogiendo
el dinero del actor, que ni una vez apuntaba sin perder cuanto ponía.

--¡Y yo qué buena! --dijo mi ama recogiendo sus monedas, que ascendían
ya a una respetable cantidad.

--¡Oh, Pepa; para usted es toda la suerte! --exclamó el banquero--.
Pero dice el refrán: «Afortunado en el juego, desgraciado en amores.»

--En cambio, usted --dijo Amaranta-- puede decir que es afortunado en
ambos juegos. ¿Verdad, Lesbia?

Y luego, dirigiéndose a Isidoro, que perdía mucho, añadió:

--Para usted, pobre Máiquez, sí que no se ha hecho aquel refrán; porque
usted es desgraciado en todo. ¿Verdad, Lesbia?

El rostro de esta se encendió súbitamente. Me pareció que la vi
dispuesta a contestar con violencia a su amiga; pero se contuvo y la
tempestad quedó conjurada por algún tiempo. El marqués perdía siempre,
pero no paró de jugar mientras tuvo una peseta en su bolsillo. No así
Máiquez, que una vez desvalijado, recibió un préstamo del banquero,
y así siguió el juego hasta más de la una, hora en que comenzaron a
hablar de retirarse.

--Debo a usted treinta y siete duros --dijo Máiquez.

--Y por fin --preguntó el petimetre--, ¿cuál es la función escogida
para representarse, en casa de la señora marquesa?

--Ya está acordado que sea _Otello_.

--¡Oh! me parece bien, amigo Isidoro. Me entusiasma usted en el papel
de celoso --dijo Mañara.

--¿Querría usted hacer el de Loredano? --preguntó el actor.

--No, es papel muy desairado. Además, no sirvo para el teatro.

--Yo le enseñaré a usted.

--Gracias. ¿Ya ha enseñado usted a Lesbia su papel?

--Lo sabe perfectamente.

--Cuánto deseo que llegue esa noche --dijo Amaranta--. Pero diga usted,
Isidoro, si le ocurriera a usted un lance como el de _Otello_, si se
viera engañado por la mujer que ama, ¿sentiría usted aquel terrible
furor? ¿Sería capaz de matar a su Edelmira?

Esta flecha iba dirigida a Lesbia.

--¡Quiá! --exclamó Mañara--. Eso no pasa nunca sino en el teatro.

--No mataría a Edelmira; pero sí a Loredano --repuso Máiquez con
firmeza, clavando enérgica mirada en el petimetre.

Hubo un momento de silencio, durante el cual pude advertir
perfectamente las señales de la más reconcentrada rabia en el rostro de
Lesbia.

--Pepa, no me has obsequiado esta noche --dijo Mañara--. Verdad es que
he cenado; pero son las dos, hija mía.

Serví de beber al joven, y habiéndome retirado, oí desde fuera el
siguiente diálogo. Mañara, alzando una copa llena hasta los bordes,
dijo:

--Señores: brindo por nuestro querido Príncipe de Asturias: brindo por
que la santa causa que representa tenga dentro de pocos días el éxito
más completo: brindo por la caida del favorito y el destronamiento de
los Reyes Padres.

--Muy bien --exclamó Lesbia aplaudiendo.

--Creo que estoy entre amigos --continuó el joven--. Creo que un fiel
súbdito del nuevo Rey puede sin recelo manifestar aquí alegría y
esperanza.

--¡Qué horror! ¿Está usted loco? Prudencia, joven --dijo el diplomático
escandalizado--. ¿Cómo se atreve usted a revelar?...

--Cuidado --dijo Lesbia con mucha viveza--, cuidado, Sr. Mañara, está
delante una confidenta de S. M. la Reina.

--¿Quién?

--Amaranta.

--Tú también lo eres, y según dicen posees los secretos más graves.

--No tanto como tú, hija mía --dijo Lesbia sintiendo reponerse su
osadía--; tú, que, según se asegura, eres hoy depositaria de todas las
confianzas de nuestra amada soberana. Esto es una gran honra para ti.

--Seguramente --repuso Amaranta, dominando su cólera--. Sigo al lado de
mi bienhechora. La ingratitud es vicio muy feo, y no he querido imitar
el ejemplo de las que insultan a quien les ha favorecido. ¡Ah! es muy
cómodo hablar de las faltas ajenas para que no se fije la vista en las
propias.

Lesbia, después de un momento de vacilación iba a contestar. El diálogo
tomaba alguna gravedad, y de seguro se habrían oído cosas bastante
duras, si el diplomático, interviniendo con su tacto de costumbre, no
hubiera dicho:

--Señoras, por Dios... ¿qué es esto? ¿No son ustedes íntimas amigas?
¿Una diferencia de opinión puede turbar el cielo purísimo de la
amistad? Dense las manos, y bebamos todos el último vaso a la salud de
Lesbia y Amaranta enlazadas en dulce y amorosa fraternidad.

--Estoy conforme; esta es mi mano --dijo Amaranta alargando la suya con
gravedad.

--Ya hablaremos de esto --añadió Lesbia estrechando con desabrimiento
la mano de la otra dama--. Por ahora seremos amigas.

--Bien: ya hablaremos de esto.

En aquel momento entré yo y la expresión del semblante de una y otra
no me pareció indicar predisposiciones a la concordia. Con aquel
desagradable incidente, que por fortuna no tomó proporciones, tuvo
fin la tertulia, y la aparente reconciliación fue señal de partida.
Levantáronse todos, y mientras el diplomático y Mañara se despedían de
mi ama, Amaranta se llegó a mí con disimulo, acercó su boca a mi oído,
y me dijo con una vocecita que parecía resonar dentro de mi cerebro:

--Tengo que hablarte.

Dejome aturdido; pero mi sorpresa subió de punto un poco después,
cuando acompañé a la comitiva por la calle, precediéndola con un farol,
según costumbre, porque en aquel tiempo el alumbrado público, si en
alguna calle existía, era digno émulo de la oscuridad más profunda.
Llegamos a la calle de Cañizares, a una suntuosa casa, que era la misma
en cuyo sotabanco vivía Inés, aunque se subía por distinta escalera.
En el patio de aquella casa, que era la del marqués diplomático, o
mejor dicho, de su hermana, esperaban las literas que debían conducir
a las dos damas a sus respectivas mansiones. Antes de entrar en la
litera, Amaranta me llamó aparte, y díjome que al día siguiente fuese
a buscarla a aquella misma casa, preguntando por una tal Dolores, que
luego supe era doncella o confidenta suya, cuyo mandato me alegró
mucho, porque en él vi el fundamento de mi fortuna.

Volví a casa apresuradamente, y encontré a mi ama muy agitada, paseando
con precipitación en la estrecha sala, y departiendo consigo misma,
como si no tuviera el juicio muy sano.

--¿Observaste --me dijo-- si Isidoro y Mañara disputaban por la calle?

--No reparé, señora --le respondí--. ¿Pues qué motivo tienen esos dos
caballeros para enemistarse?

--¡Ah! no sabes cuán alegre estoy, Gabriel; estoy satisfecha --me dijo
la González con extraviados ojos y tan febril inquietud, que me impuso
miedo.

--¿Por qué, señora? --pregunté--. Ya es hora de descansar, y usted
parece necesitar descanso.

--No tonto, yo no duermo esta noche --dijo--. ¿No sabes que yo no puedo
dormir? ¡Ah, cuánto gozo considerando su desesperación!

--No entiendo a usted.

--Tú no entiendes de esto, chiquillo, vete a acostar... Pero no, no,
ven acá y escucha. ¿Verdad que parece castigo de Dios? El muy simple no
conoce la víbora que tiene entre sus brazos.

--Creo que se refiere usted a Isidoro.

--Justo. Ya sabes que está enamorado de Lesbia. Está loco, como nunca
lo ha estado. ¡Ah! Con todo su orgullo, ¡qué vilmente se arrastra a los
pies de esa mujer! Él, acostumbrado a dominar, es dominado ahora, y su
impetuoso amor servirá de diversión y chacota en el teatro y fuera de
él.

--Pero me parece que el Sr. Máiquez es correspondido.

--Lo fue; pero los favores de Lesbia pasan pronto. ¡Oh! Bien merecido
le está. Lesbia es la misma inconstancia.

--No lo hubiera creído en una persona tan simpática y tan linda.

--Con esa carita angelical, con su sonrisa inalterable y su aire de
ingenuidad, Lesbia es un monstruo de liviandad y coquetería.

--Tal vez ese Sr. Mañara...

--Eso no tiene duda. Mañara es hoy el favorecido, y si habla con
Isidoro es para divertirse a su costa, jugando con el corazón de ese
desgraciado. Sí, el corazón de Isidoro está hoy como un ovillo de
algodón entre las patas de una gata traviesa. ¿Pero no es verdad que le
está bien merecido?... ¡Oh, rabio de placer!

--Por eso la señora Amaranta no cesaba de decir aquellas cosas...
--indiqué, deseando que mi ama esclareciera mis dudas sobre muchos
sucesos y palabras de aquella noche.

--¡Ah! Lesbia y Amaranta, aunque vienen juntas aquí, se aborrecen, se
detestan, y quisieran destruirse una a otra. Antes se llevaban muy
bien; mas de algún tiempo a esta parte... yo creo que algo ocurrido en
Palacio es la causa de esta inquina que ha empezado hace poco, y será
pronto una guerra a muerte.

--Bien se conoce que no se llevan bien.

--En Palacio, según me han dicho, arden pasiones encarnizadas e
implacables. Amaranta es muy amiga de los Reyes Padres, mientras que
Lesbia parece que es de las damas que más intrigan en el bando de los
amigos del Príncipe de Asturias. Tan irritadas están hoy la una contra
la otra, que ya no saben disimular el odio que se profesan.

--¿Y es Amaranta mujer de tan mala condición como su amiga? --pregunté
deseando inquirir noticias de la que ya consideraba como mi protectora.

--Todo lo contrario --repuso--. Amaranta es una gran señora, tan
discreta como hermosa, y de conducta intachable. Gusta de proteger a
los desvalidos: su sensible y tierno corazón es inagotable para los
menesterosos que necesitan de su ayuda; y como es poderosísima en la
corte, porque su valimiento casi excede al de los mismos Reyes, el que
tenga la dicha de caerle en gracia, ya se puede considerar puesto en
los cuernos de la luna.

--Ya me lo parecía a mí --dije muy contento por tan lisonjeras
noticias.

--Espero que Amaranta --prosiguió mi ama con la misma calenturienta
agitación-- me ayudará en mi venganza.

--¿Contra quién? --pregunté alarmado.

--Creo que se ha aplazado la función de la marquesa --continuó sin
atender a mi pregunta--. Nadie quiere hacer el desairado papel de
Pésaro, y esto será ocasión de un lamentable retraso. ¿Querrás
desempeñarlo tú, Gabriel?

--¡Yo, señora!... no sirvo para el caso.

Quedose luego muy meditabunda, con el ceño fruncido y los ojos fijos en
el suelo, y por fin volvió a su primer tema.

--Estoy satisfecha --dijo con esa hilaridad dolorosa, que indica las
grandes crisis de la pasión--. Lesbia le es infiel, Lesbia le engaña,
Lesbia le pone en ridículo, Lesbia le castiga... ¡Oh, Dios mío! Veo que
hay justicia en la tierra.

Después serenándose un poco me mandó retirar, y cuando me hallé fuera,
dejándola con su doncella, la sentí llorar con lágrimas francas y
abundantes, que debían templar la irritación de su espíritu y poner
calma en su excitado cerebro. A los consuelos y ruegos de su criada
para que se retirase a descansar, no respondía más que esto:

--¿Para qué me acuesto, si sé que no he de dormir en toda la noche?

Retireme a mi cuarto, que era un estrecho dormitorio donde jamás
entraban ni en pleno día importunas luces. Me acosté bastante afligido
al considerar la triste pasión de mi ama; pero estos pensamientos se
enlazaron con otros relativos a mi propio estado, los cuales, lejos
de ser tristes alborozaban mi alma; y acompañado por la imagen de
Amaranta, que iluminaba mi mezquino asilo como un rayo de luna, me
dormí profundamente pensando en la fábula de Diana y Endimión, que
conocía por una de las estampas de la sala.




IX


Al despertar en la mañana siguiente, acudieron en tropel a mi
pensamiento todas las ideas y las imágenes que me habían agitado
la noche anterior. La inclinación hacia mi persona que suponía en
Amaranta, me trastornaba el juicio como verá el amigo lector, si
le cuento los disparates que dije y las locuras que imaginé en las
reflexiones y monólogos de aquella mañana.

«No veo la hora --decía para mí-- de presentarme a esa señora. No me
queda duda de que le he caído en gracia, lo cual no es extraño, pues
algunas personas me han dicho que no tengo mal ver. Como dice doña
Juana, de hombres se hacen los obispos, y quién sabe si a vuelta de
una media docena de añitos, me encuentro hecho en dos palotadas duque,
conde o almirante, como otros que yo me sé y que deben lo que son
a haber caído en gracia a esta o la otra persona. Hablemos claro,
Gabriel. ¿No estás oyendo mentar todos los días a cierto personaje
que antes era un pobre pelambrón, y ahora es todo cuanto puede ser un
hombre? ¿Y todo por qué? Por la inclinación de una elevada señora. Y
¿quién dice que lo que puede pasar a un hombre, no le pueda suceder
a otro? Verdad es que el tal personaje es un gallardo mozo; pero yo
bien sabido me tengo que no soy saco de paja, pues muchas personas
me han dicho que les gusto, y que no puede negarse que tengo unos
ojillos picarescos, capaces de trastornar a todo el sexo femenino...
Ánimo, Sr. Gabrielito. Mi ama ha dicho que Amaranta es la mujer más
poderosa de toda la Corte, y quién sabe si será de sangre real. ¡Oh,
divina Amaranta! ¿Qué haré para merecerte? Por supuesto, que si
llego a verme desempeñando esos elevados cargos, juro por Dios y mi
salvación, que he de ser el hombre más formal que jamás haya gobernado
en el mundo. A buen seguro que nadie me acuse, como acusan al otro de
haber hecho tantas picardías. Lo que es eso... yo tendré las cosas
bien arregladitas, y en mi persona no gastaré sino lo muy preciso. Lo
primero que voy a disponer es que no haya pobres, que España no vuelva
a unirse con Francia, y que en todas las plazuelas del Reino se fije
el precio de los comestibles, para que los pobres compren todo muy
barato. Veremos si sé yo mandar o no sé... ¡y que tengo un geniecillo!
Como no hagan lo que mando, nada, nada... no me andaré con chiquitas.
Al que no obedezca, cortarle la cabeza y se acabó... así andarán todos
derechos como un huso. Y lo dicho, dicho. Nada con los franceses,
Napoleón que se entienda solo; nosotros haremos lo que nos dé la gana,
y que no me busque el genio, porque yo tengo malas moscas... ¡Oh! si
esto sucediera, cómo se había de alegrar la pobre Inés: entonces sí
que no repetiría aquello de la tortuga y del águila. Se me figura que
Inés es algo corta de alcances; sin embargo, es tan buena, que la
amaré siempre... pero debo amar a Amaranta... pero ¿cómo puedo dejar
de amar a Inés?... Pero es preciso que adore sobre todas las cosas a
Amaranta... pero Inés es tan sencilla, tan buena, tan... pero Amaranta
me subyuga, me fascina, me vuelve loco... pero Inés... pero Amaranta...»

Esto decía yo, despeñado, como corcel salvaje, por los derrumbaderos
de mi fantasía; y ya habrá observado el lector que, al suponerme
amado por una mujer poderosa, mis primeras ideas versaron sobre mi
engrandecimiento personal y el ansia de adquirir honores y destinos. En
esto he reconocido después la sangre española. Siempre hemos sido los
mismos.

Levanteme, cogí el cesto para ir a la compra, y cuando recorría los
puestos de la plazuela regateando las patatas y las coles, consideré
cuán inconveniente y deshonroso era que se ocupase en tan bajos
menesteres un joven destinado a ser dentro de algún tiempo generalísimo
de los ejércitos de mar y tierra, gran almirante, ministro, y quién
sabe si rey de algún reinito chico que le caería por chiripa en los
repartos europeos.

Dejando aparte por ahora lo que se refiere a mi persona, voy a dar una
idea de la opinión pública en aquellos días, con motivo de los sucesos
políticos. En la plazuela advertí que se hablaba del asunto, y por las
calles las personas se paraban preguntándose noticias, y regalándose
mutuamente las mentiras de que cada cual era forjador o inocente
vehículo. Yo hablé del caso con varias personas conocidas, y voy a
copiar imparcialmente el parecer de algunas, pues siendo las más de
diversa condición y capacidad, el conjunto de sus observaciones puede
ofrecer exactamente una muestra del pensamiento público.

Un hortera de ultramarinos que era nuestro abastecedor, y hombre muy
aficionado a mover la sin hueso, me pareció más alegre que de ordinario
y en extremo jovial con sus parroquianos.

--¿Qué nuevas corren por ahí? --le pregunté.

--¡Oh! grandes nuevas. Los franceses han entrado en España. Yo estoy
contentísimo.

Luego, bajando la voz, dijo con semblante risueño:

--¡Van a conquistar a Portugal! Es para volverse loco de alegría.

--Hombre, no lo entiendo.

--¡Ah! Gabrielillo: tú como eres un pobre chico, no entiendes estas
cosas. Ven acá, mentecato. Si conquistan a Portugal, ¿para qué ha de
ser sino para regalárselo a España?

--¿Y un reino se conquista y se regala, como si fuera una libra de
nísperos, señor de Cuacos?

--Pues es claro. Napoleón es un hombre que me gusta. Quiere mucho a
España y se desvive por hacernos felices.

--Vaya con el hombre. ¿Y nos quiere por nuestra linda cara o porque
le conviene, para sacarnos dinero, barcos, tropas y cuanto le da la
gana? --dije yo cada vez más resuelto a romper con Francia cuando fuese
ministro.

--Nos quiere porque sí, y sobre todo ahora va a quitar de en medio al
Sr. Godoy, que ya nos tiene hasta el tragadero.

--¿Querrá usted decirme qué es lo que ha hecho ese caballero para que
todos le quieran tan mal?

--¡Bicoca! Ahí es nada lo del ojo. ¿No sabes que es un embustero,
atrevido, lascivo, tramposo y enredador? Ya sabemos todos a qué debe
su fortuna, y la verdad es que la culpa no la tiene él, sino quien lo
consiente. Ya sabes tú que vende los destinos, ¡y de qué manera! Los
que tienen mujer guapa o hija doncella, son los que consiguen de Su
Alteza cuanto solicitan. Pues ahora trata de que se vayan a América
los príncipes para quedarse él de rey de España... Pero no echó muy
bien las cuentas, y a lo mejor se presenta Napoleón para desbaratar sus
planes... Sabe Dios lo que ocurrirá dentro de algunos días: yo creo que
Napoleón, como amigo y admirador que es de nuestro gran Príncipe de
Asturias, nos lo va a poner en el trono, sí señor... y el Rey Carlos,
con la buena pieza de su mujer, se irá adonde mejor le convenga.

No hablamos más del asunto. Entré luego en la tienda de doña Ambrosia,
a comprar un poco de seda que me había encargado la doncella, y vi tras
el mostrador a la grave tendera, acariciando su gato, sin dejar por eso
de atender a la conversación entablada entre D. Anatolio, el papelista
de la acera de enfrente, y el abate D. Lino Paniagua, que estaba
escogiendo unas cintas verdes y azules.

--No le quede a usted duda, señora doña Ambrosia --decía el
papelista--; de esta vez nos veremos libres del _choricero_.

--No puede ser menos --contestó la tendera-- sino que alguna buena alma
ha ido a Francia y le ha contado a ese bendito Emperador todas las
picardías que aquí hace Godoy, por lo cual este ha mandado un ejército
entero para quitarle de en medio.

--Pues, con perdón de ustedes --dijo el abate Paniagua alzando la
vista--, yo, que frecuento la sociedad de etiqueta, puedo asegurar
que las intenciones de Napoleón son muy distintas de lo que se cree
vulgarmente. Napoleón no manda sus tropas contra Godoy, sino para
Godoy; porque han de saber ustedes que en un tratado secreto (y esto lo
digo con reserva) se ha convenido echar de Portugal a los Braganzas, y
repartirse aquel reino entre tres personas, de las cuales una será el
Príncipe de la Paz.

--Eso se dijo hace tiempo --observó con desdén D. Anatolio--; pero
ahora no se trata de tal reparto. La verdad pura y neta es que Napoleón
viene a quitar el Portugal a los ingleses, lo cual está muy retebién
hecho; sí señor.

--Pues a mí me han dicho --añadió doña Ambrosia--, que lo que quiere
Godoy es mandar al Príncipe a América con sus hermanos, para quedarse
él solito de rey de España. Eso no lo habíamos de consentir. ¿Verdá
usté, D. Anatolio? Miren qué ideas de hombre. Pero ¿qué se puede
esperar de quien está casado con dos mujeres?

--Y creo que las dos se sientan con él a la mesa, una a la derecha y
otra a la izquierda --dijo D. Anatolio.

--Por Dios, hablemos bajo --indicó con timidez D. Lino Paniagua--. Esas
cosas no se deben decir.

--Nadie nos oye, y sobre todo... Si van a poner a la sombra a cuantos
hablan de estas cosas, pronto se quedará Madrid sin gente.

--Verdad --dijo doña Ambrosia bajando la voz--. Mi difunto esposo, que
santa gloria haya, y era el hombre de más verdad que ha comido nabos en
el mundo, aseguraba... (y crean ustedes que lo sabía de buena tinta)
que cuando el _choricero_ quiso que el Consejo de Estado habilitase a
la Reina para ser Regenta... pues, no sé si me explico... era porque
tenían el proyecto de despachar para el otro barrio a mi señor D.
Carlos, de modo que...

--¡Qué abominaciones se dicen hoy! --exclamó el abate.

--Como que es la pura verdad --dijo don Anatolio--. Yo también lo supe
por persona que estaba en el ajo.

--Pero esto no se dice, señores, esto se calla --respondió Paniagua--.
Yo, francamente, no gusto de oír tales cosas. Me da miedo; y si llega a
oídos del señor Príncipe de la Paz, figúrense ustedes qué disgusto.

--Como no nos ha dado prebendas, ni le pedimos congruas...

--En fin, despácheme usted, señora doña Ambrosia, que tengo prisa. Esas
cintas verdes son de etiqueta; pero lo que es las azules, no me atrevo
a presentárselas a la señora condesa de Castro-Limón.

Despacharon al abate, y luego a mí, con más presteza de la que habría
querido, pues de buen grado me hubiera detenido más para oír los
comentarios políticos que tanto me agradaban. Ya iba derecho a la casa,
cuando acerté a tropezar con el reverendo padre fray José Salmón, de
la orden de la Merced, el cual era un sujeto excelente que visitaba
a doña Dominguita (la abuela de mi ama) con tanta frecuencia como
exigían el arte de Hipócrates y el piadoso anhelo de bien morir; pues
para administrar lo primero y preparar el ánima a lo segundo era un
águila el buen mercenario Salmón, a quien solo faltaba una _o_ en su
apellido para llamarse como el portento de la sabiduría. Detúvome, e
interpelándome con afabilidad y cortesía, dijo:

--¿Y esa incomparable doña Dominga, cómo está? ¿Qué tal efecto le
ha hecho el cocimiento de cáscaras de frambuesa, o sea _tetragonia
ficoide_, que llama Dioscórides?

--¡Magnífico efecto! --respondí, aunque estaba en completa ignorancia
del asunto.

--Ya le llevaré esta tarde unas pildoritas... --prosiguió-- con las
cuales, o yo no soy el padre Salmón de la orden de la Merced, o esa
señora ha de recobrar la agilidad de sus piernas... Pero chico: qué
buenas peras llevas ahí --añadió metiendo la mano en el cesto, y
sacando la fruta indicada--. Tú tienes buena mano derecha para comprar
peras.

Y acto continuo se la guardó, después de olerla, en la manga del luengo
hábito, sin pedir permiso para ello, pues aunque siguió hablando, fue
para añadir lo siguiente:

--Dile que iré esta tarde por allá a contarle las grandes novedades que
ocurren en España.

--Usted que sabe tanto --dije impulsado por mi curiosidad--, ¿podrá
explicarme a qué vienen esos ejércitos franceses?

--Si tú tuvieras la mitad del talento que yo tengo --repuso--, te
pondría al tanto de las diversas razones que me hacen estar alegre
considerando la llegada de esos señores. ¿Por ventura no sabes que
Napoleón fue quien estableció el culto en Francia, después de los
horrores y herejías de la revolución? ¿No sabes también que entre
nosotros no falta algún endiablado personaje en cuya mente bullen
atrevidos proyectos contra la santa Iglesia? Pues sabiendo esto, ¿a
quien no se alcanza que el objeto de la entrada de esos ejércitos no
es ni puede ser otro que dar merecido castigo al insolente pecador, al
polígamo desvergonzado, al loco enemigo de los derechos eclesiásticos?

--Luego ese Sr. Godoy, ¿no solo es un bribón y un acá y un allá, sino
que también es enemigo de la religión y los religiosos? --pregunté,
asombrado de ver cómo aumentaba el capítulo de las culpas del favorito.

--Sin duda --dijo el fraile--. Y si no, ¿qué nombre tiene el proyecto
de reformar las órdenes mendicantes, quitándoles la vida conventual
y obligando a esos buenos religiosos a servir en los Hospitales
generales? También agita en su diabólica mente el proyecto de sacar
de las granjas que nos pertenecen lo necesario para fundar unas a
modo de escuelas de agricultura; que sabe Dios lo que serán las tales
escuelitas. ¡Oh! Y si fuera cierto lo que se dice --añadió alargando
la mano para hacer segunda exploración en mi cesto--, si fuera cierto
lo que se dice respecto a la enajenación de parte de los bienes que
ellos llaman de manos muertas... Pero no nos ocupemos de esto, que más
bien causa risa que indignación, y fijemos la vista en el astro de las
Galias que, cual divino campeón, viene a libertarnos de la tiranía
de un necio valido, poniendo en el Trono al augusto Príncipe en cuya
sabiduría y prudencia fiamos.

Al concluir esto había trasportado desde el cesto a las mangas de su
hábito otra pera y hasta media docena de ciruelas, dando después
rienda suelta a los encomios de mi destreza en el comprar. Yo me
apresuré a separarme de un interlocutor que me salía tan caro, y le di
los buenos días, renunciando a las lecciones de su sabiduría.

No había sacado en limpio gran cosa, ni disipado mis dudas, sobre lo
que hoy llamaríamos la situación política, y lo único que vi con alguna
claridad fue la general animadversión de que era objeto el Príncipe
de la Paz, a quien se acusaba de corrompido, dilapidador, inmoral,
traficante de destinos, polígamo, enemigo de la Iglesia, y, por
añadidura, de querer sentarse en el Trono de nuestros Reyes, lo cual
me parecía el colmo de la atrocidad. También vi de un modo clarísimo
que todas las clases sociales amaban al príncipe de Asturias, siendo de
notar, que cuantos anhelaban su próxima elevación al Trono, fiaban tal
empresa a la amistad de Bonaparte, cuyos ejércitos estaban entrando ya
en España, para dirigirse a Portugal.

Volví a la plazuela para reponer las bajas hechas en el cesto por
su paternidad, y allí encontré... ¿no adivinan ustedes a quién? El
infeliz, acompañado de su hija Joaquinita, a quien Natura había hecho
_poetisa entre dos platos_, se ocupaba en comprar al fiado no sé qué
piltrafas y miserables restos, que eran su ordinario alimento. El pedía
las cosas, la jorobadilla las regateaba, y entre los dos cargaban la
ración, cuyo peso no hubiera fatigado a un niño de cinco años. La
miseria había pintado sus más feos rasgos en el semblante de la hija y
del padre, el cual era tan flaco y amarillo, que se dudaba cómo podía
existir y moverse cuerpo tan endeble, no siendo galvanizado por el
misterioso fluido del numen poético. ¿Necesito nombrarle? Era Comella.

--¡Sr. D. Luciano, usted por aquí! --dije saludándole con mucho afecto,
porque aquel hombre me inspiraba la más viva compasión.

--¡Ah, Gabriel! --contestó--, ¿y Pepita, y doña Dominga? Tiempo hace
que no las veo. Pero ya saben que aunque no las visito, porque el
trabajo me lo impide, les estoy muy agradecido.

--Hoy espero ir por allá a llevarles a ustedes algún recadito --dije
respondiendo verbalmente a las tristes suplicantes miradas de la hija
del poeta, cuyos ojos me hablaban el lenguaje del hambre.

--Es preciso que vayas por casa --continuó el poeta tomándome el
brazo, e indicando en su gravedad que lo que iba a confiarme era
importantísimo--. Como me has dicho que presenciaste lo de Trafalgar,
quiero consultarte sobre ciertos detalles... pues...

--Ya. Escribe usted la historia de aquella batalla.

--No: historia no; un dramita que va a dejar bizcos a los señores.
Verás qué pieza. Se titula _El tercer Gran Federico y combate del 21_.

--Buen título --respondí--; pero no entiendo qué es eso del _tercer
Federico_.

--¡Qué tonto eres! El _tercer Gran Federico_ es Gravina, y como ya
hubo en Prusia un Gran Federico que era Segundo, ¿no comprendes que es
ingenioso y llamativo y tónico poner a nuestro almirante en la lista de
los Grandes Federicos que ha habido en el mundo?

--Ciertamente. Es una idea que solo a usted se le hubiera ocurrido.

--Ya Joaquina ha escrito las primeras escenas, que son preciosísimas.
En primer término aparece la cubierta del _Santísima Trinidad_, a la
derecha el navío de Nelson, y a lo lejos Cádiz con sus castillos y
torreones. Debo advertirte que figuro a Nelson enamorado de la hija de
Gravina, el cual se niega a dársela en matrimonio. La escena empieza
con una sublevación de los marineros españoles que piden pan, porque
en todo el barco no hay una miga. El almirante se enfurece y les dice
que son unos cobardes, porque no tienen alma para resistir tres días
sin comer, y les da el ejemplo de la más plausible sobriedad mandándose
servir un pedacito de maroma asada. Nelson se presenta a decir que todo
se acabará al fin si le dan la niña para llevársela a Inglaterra: la
muchacha sale de la cámara bordando un pañuelo, y...

No dijo más, porque la violenta risa en que prorrumpí, sin poderme
contener, le desconcertó un poco, aunque yo para que no se enojara le
aseguré que me reía por cierto recuerdo despertado en mi memoria.

--La escena del hambre está escrita, y si he de decirte la verdad, no
tiene pero.

--No dudo que esa escena puede ser admirable --dije con malicia--,
sobre todo si ha puesto la mano en ella la señorita Joaquina.

--Ya hemos escrito a todos los teatros de Italia, que se disputarán
como siempre el derecho de traducirla --dijo Joaquinita.

--¡Ah! Aquí no se recompensa el verdadero mérito. Bien dicen, que nadie
es profeta en su patria: verdad es que la posteridad hace justicia;
pero entre tanto que esa justicia llega, los hombres superiores
arrastramos miserable existencia y nos morimos como cualquier
pelafustán, sin que nadie se acuerde de nosotros. Vamos a ver: ¿de qué
me valen ahora a mí los mausoleos, las inscripciones, las estatuas
con que han de honrarme en tiempos futuros, cuando la envidia calle
y a nadie quede duda del mérito de mis obras? Y si no, ahí tienes a
Cervantes, que es otro ejemplo como este mío. ¿No vivió en la miseria?
¿No murió abandonado? ¿Acaso tocó las ventajas positivas de ser el
primer escritor de su siglo? Pues a mí me pasa dos cuartos de lo
mismo: por supuesto, que si algo me consuela, es considerar cuánto se
avergonzará la España futura al saber que el autor de _Catalina en
Cromstadt_, de _Federico II en Glatz_, de _El negro sensible_, de _La
enferma fingida por amor_, de _Cadma y Sinoris_, de _La escocesa de
Lambrun_ y de otras muchas obras, ha vivido algún tiempo almorzando dos
cuartos de sangre frita y otras cosas que no nombro por respeto al arte
de la poesía, pues no lo quiero denigrar, denigrándome a mí mismo...
Pero no hablemos de estas cosas, que dan tristeza, y obligan a renegar
de una patria que no sabe premiar el mérito, y de unos tiempos en que
los magnates protegen la envidia y persiguen la inspiración.

--Calma, calma, Sr. D. Luciano --dije yo mostrándome interesado por el
triunfo de la inspiración sobre la envidia--; tras esos tiempos vendrán
otros. ¡Quién sabe lo que pasará mañana!

--Eso me han dicho, sí --repuso Comella bajando la voz y con sonrisa de
satisfacción--. ¿Será cierto que Napoleón es del partido del Príncipe
de Asturias? ¿Caerá Godoy?

--Eso no tiene duda. ¿Pues qué quiere Napoleón más que el bien de los
españoles?

--Justo; y aunque él y Godoy han sido muy amigotes, ya parece que
el otro ha conocido sus malas mañas, y sabe que todos queremos al
heredero, con lo cual dicho se está que nos hará el gusto. En cuanto
a Godoy, yo estoy en que no existe hombre peor en toda la redondez
de la tierra. Pueden perdonársele los medios de su elevación; puede
perdonársele que sea polígamo, ateo, verdugo, venal, y otras faltas
por el estilo; pero lo que no tiene nombre y prueba mejor que nada la
corrupción de las costumbres, es que proteja a los malos poetas, dando
cordelejo a los que son buenos y además nacionales, españoles como
yo, y no admitimos ese fárrago de reglas ridículas y extranjeras con
que Moratín y otros poetastros de polaina embaucan a los tontos. ¿No
piensas como yo?

--Lo mismito que usted --respondí--. Y ahora verá el Sr. D. Luciano
cómo los franceses, cuando hayan arreglado lo de Portugal, arreglarán a
España y se acabará la protección a los malos poetas.

--Dios lo quiera así... Pero nos vamos, que antes de almorzar hemos de
concluir la escena entre Nelson y la hija de Gravina.

--¿Tanta prisa corre?

--Para fin de mes ha de estar en la Cruz. Tendrá un éxito atroz. Ya
verás, Gabrielillo. Es preciso que vayas a aplaudir, porque me temo
mucho que los de Estala, Melón y Moratinillo han de querer silbarla.
Hay que estar con cuidado, y si ellos tienen la protección del
Gobierno, no hay que asustarse por eso, la posteridad juzgará. Conque
adiós.

Se marcharon a prisa, y yo me quedé pensando en la serie de maldades
que habría cometido el Príncipe de la Paz, para tener también en contra
suya a los malos poetas. Hasta mucho tiempo después no conocí que entre
los infinitos actos reprensibles de aquel monstruo de la fortuna había
algunos que la posteridad, por el contrario, debía recordar siempre con
agradecimiento...




X


Aún me faltaba oír, antes de volver a casa, otra opinión muy distinta
de las anteriores, y era la para mí respetabilísima de Pacorro
Chinitas, el amolador, personaje que tenía establecida su portátil
industria en la esquina de nuestra calle. Me parece que aún estoy
viendo la piedra de afilar, que en sus rápidas evoluciones despedía por
la tangente, al contacto del acero, una corriente de veloces chispas,
semejantes a la cola de un pequeño cometa; y como era mi costumbre
no apartar la vista de la máquina mientras hablaba con el Júpiter
de aquellos rayos, el fenómeno ha quedado vivamente impreso en mi
imaginación.

Era Pacorro Chinitas un hombre que aparentaba más edad de la que
realmente tenía, merced a los disgustos domésticos de que era autora
su mujer, célebre buñolera del Rastro, a quien llamaban la _Primorosa_.
No puedo menos de dar algunas noticias sobre este ejemplar matrimonio,
porque los dos seres que lo formaban figuran algo en acontecimientos
posteriores, y que he de contar, si para entonces tengo vida y el
lector paciencia, como espero.

Es, pues, el caso que Pacorro Chinitas, varón manso y discreto, no
podía hacer buenas migas con la _Primorosa_, cuya fama, extendida de
polo a polo, es decir, desde la calle de la Pasión hasta el pórtico
de San Bernardino, la acusaba de mujer pendenciera, batalladora y
que partía de un bofetón un par de quijadas, sin que estas y otras
hazañas la hicieran nunca caer en manos de la justicia. Chinitas se vio
obligado a pedir una separación, resignándose a no tener más compañera
que la rueda coronada de chispas, y en esta situación le conocí. Luego
que nos hicimos amigos contome las picardías de su antigua mitad, y así
como en otros temas era discretísimo, en este era muy pesado, pues no
pasaba día sin que me regalara un nuevo capítulo de la larga historia
de sus cuitas matrimoniales. Como yo encontrara en aquel hombre cierta
madurez de juicio, cierto sentido práctico que en los demás no hallaba,
resultó que me aficioné a su conversación, y cuanto él decía me parecía
entonces de perlas, sin que pudiera explicarme la razón de esta
preferencia por los juicios de un hombre ignorado y rudo. Después he
meditado bastante sobre las cosas de aquel tiempo, y sobre la opinión
general, y puedo deciros sin miedo de equivocarme, que el hombre de más
talento que conocí en aquellos días fue el amolador de la calle del
Baño.

Para muestra referiré mi conversación con él.

--¡Hola, Chinitas! ¿cómo va? ¿Qué es eso que cuentan por ahí? ¿Conque
tenemos a los franceses en España?

--Eso dicen --contestó--. Y la gente está contenta.

--Y parece que van a cogerse a Portugal.

--Pues ello... así dicen.

--Eso me parece muy bien. ¿Para qué sirve Portugal?

--Mira, Gabrielillo --dijo incorporándose, y apartando de la rueda las
tijeras, con lo cual cesaron por un momento las chispas--; tú y yo
somos unos brutos que no entendemos palotada de cosas mayores. Pero ven
acá: yo estoy en que esos señores que se alegran porque han entrado los
franceses, no saben lo que se pescan, y pronto vas a ver cómo les sale
la criada respondona. ¿No piensas tú lo mismo?

--¿Qué he de pensar? Como Godoy es tan malo de por sí, cátate ahí
que Napoleón viene a quitarle de en medio, y a poner en el trono al
Príncipe de Asturias, que dicen es un gerifalte para el gobierno.

Chinitas volvió a aplicar el acero a la piedra, dando movimiento con
el pie, y después de contestar a mis observaciones con un mohín muy
expresivo, añadió:

--Yo digo y repito que todos estos señores parece que están bobos.
Nosotros los que no sabemos leer ni escribir, acertamos a veces mejor
que ellos; y lo que ellos no pueden ver, porque les encandila el sol de
un poder que tienen tan cerca, lo vemos nosotros desde abajo; y si no,
di tú: ¿No es preciso estar ciego para comprender que Napoleón no dice
lo que tiene pensado? ¿Ese hombre no ha revuelto todas las partes del
mundo, no ha quitado de los tronos los reyes que ha querido para poner
a los mocosos de sus hermanos? Dicen que viene a poner al Príncipe de
Asturias y a quitar al _choricero_. De eso me río yo. Sí, porque Godoy
y él no están de compinche para hacer cualquier picardía... A mí con
esas. Lo que menos le importa a Napoleón es que reine Fernando o prive
D. Manuel; lo que él quiere es cogerse a Portugal para darle un pedazo
a Godoy, y otro pedazo a la infanta que han puesto de reina allá en
_Trucha_ o _Truria_...

--Pues que lo cojan y lo repartan --dije yo con gran crueldad para
nuestros vecinos--, ¿qué nos importa? Con tal que quiten a ese hombre
tan malo...

--Si cogen a Portugal, porque es un reino chiquito, mañana cogerán a
España, porque es grande. Yo me enfado cuando veo a esos bobalicones
que andan por ahí, petimetres, abates, frailes, covachuelistas, y hasta
usías muy estirados, que se ríen y se alegran cuando oyen decir que
Napoleón se va a embolsar a Portugal, y con tal de ver por tierra al
guardia, no les importa que el francés eche el ojo a un bocadito de
España, que no le vendrá mal para acabar de llenar el buche.

--Pero como dicen que no hay pecado que el _choricero_ no haya
cometido...

--Mira, chiquillo --contestó con aplomo probando con el dedo el filo
de las tijeras--; yo me río de todas las cosas que cuentan por ahí. Es
verdad que ese hombre es un ambicioso que no va más que a enriquecerse;
pero si ha llegado a ser duque, y general y príncipe y ministro, ¿de
quién es la culpa sino de quien le ha dado todo eso sin merecerlo? Si
vienen y te dicen a ti: «Gabriel, mañana vas a ser esto y lo otro,
porque me da la gana, y sin que necesites para ello quemarte las cejas
estudiando latín», ¿qué dirás tú? Dirías, «pues venga.»

--Eso no tiene duda.

--Y aunque ese hombre es una buena pieza, y ha hecho muchas maldades,
la mitad de lo que dicen es mentira. También habrás visto que hoy le
escupen muchos que antes le adulaban; es que saben que va a caer, y
la sombra del árbol carcomido no le gusta a la gente. ¡Ah! me parece
que aquí vamos a ver grandes cosas, sí, señor, grandes cosas. Digo y
repito, que de esto va a resultar lo que nadie piensa, y muchos que hoy
se restregan las manos de contento, llorarán mañana a moco y baba; y si
no, acuérdate de lo que te digo.

Aquellas razones, que me parecían encerrar profunda verdad, me
hicieron pensar; y como persona que ya se preciaba de saber escoger
los hombres, pensé que aquel sabio amolador era digno de ocupar un
puesto de consideración a mi lado, cuando yo fuera generalísimo, primer
secretario de Estado, archipámpano, y tuviera todas las jerarquías que
esperaba de la protección y ayuda de mi divina Amaranta.

--Pues yo lo que deseo --dije-- es que venga de una vez ese príncipe
tan bueno, que todo lo ha de arreglar a pedir de boca. ¿No cree usted
lo mismo?

--Mira, chiquillo --repuso Chinitas con sibilítico tono--, yo me tengo
tragado que el heredero no vale para maldita la cosa, y esto no se
puede decir sino acá para entre los dos, porque si algunos nos oyeran,
lloverían almendradas. Cuando vivía la señora princesa de Asturias,
que en gloria esté, todos decían que Fernandito era enemigo de los
franceses y de Napoleón, porque este ayudaba a Godoy, y ahora resulta
que los franceses son la mejor gente del mundo y Napoleón tan bueno
como pan bendito, solo porque parece arrimarse al partido del Príncipe
de Asturias. Esa no es gente formal, Gabrielillo; y yo lo que veo es
que el heredero tiene muchas ganas de serlo, antes de que muera su
padre, aunque es de creer que el canónigo de Toledo y otros personajes
le tienen sorbidos los sesos, y serían capaces de obligarle a ser mal
hijo, con tal que ellos pudieran después echarse al cuerpo los mejores
destinos. Esa gente de arriba es muy ambiciosa, y hablando mucho del
bien del reino, lo que quiere es mandar; tenlo presente. Yo, aunque
no me han enseñado a leer ni a escribir tengo mi gramática parda; sé
conocer a los hombres, y aunque parece que somos bobos y nos tragamos
todo lo que nos dicen, ello es que a veces columbramos la verdad mejor
que otros muy sabihondos, y vemos clarito lo que va a venir. Por eso te
digo que veremos cosas gordas, muy gordas; y si no, acuérdate de lo que
te digo.

Así habló Chinitas. Cuando me separé de él para entrar en casa,
recuerdo que iba resumiendo las distintas conferencias de aquella
mañana, y lo mucho y vario que sobre un mismo asunto había oído en
anteriores días. Cada cual juzgaba los sucesos según sus pasiones, y
como yo no podía formarme idea exacta de la importancia de aquellos
hechos, en mi juvenil ignorancia y equivocado patriotismo, creía muy
justo que el conquistador del siglo se apoderara de un pequeño reino,
que a mi juicio no servía más que de estorbo. En cuanto a Godoy, no
había duda de que los comerciantes, los nobles, los petimetres, el
pueblo, los frailes y hasta los malos poetas anhelaban su caida,
unos con razón, otros sin ella; unos por convicción de la ineptitud
del valido; bastantes por la envidia, y muchos porque creían a pie
juntillas que habíamos de estar mejor cuando nos gobernara el heredero
de la Corona. Fue singular cosa que todos se equivocaran respecto a la
marcha de los futuros sucesos, esperando el próximo arreglo de todos
los trastornos; fue singular cosa que el optimismo ciego de la mayoría
no alcanzase a comprender lo que penetró con su ruda desconfianza el
buen juicio del amolador. Cada vez estoy más convencido de que Pacorro
Chinitas fue una de las más grandes notabilidades de su época.




XI


Ignoro si fueron las conversaciones de aquel día u otras causas las que
enfriaron el entusiasmo de que yo estaba poseído por la mañana. ¡Cuánto
he desvariado! --decía para mí--, y lo más seguro es que Amaranta
habrá visto solamente en mí un chico dispuesto a servirla mejor que
otro.

Sin embargo, mi curiosidad era tan viva, que no podía ocuparme en cosa
alguna ni estar con calma en ninguna parte. Aquel día ni aun pude
visitar a Inés; y cuando cumplí las obligaciones de la casa, me dispuse
a acudir a la cita. Vestime con el mayor esmero, dedicando el conjunto
de las fuerzas de mi inteligencia a conseguir que la persona de un
servidor de ustedes fuese el dechado de todas las gracias, y el resumen
de cuantas perfecciones concedió Naturaleza a la juventud. El pedazo de
espejo que limpié desde por la mañana aduló mi amor propio, confirmando
ante mí la enfática presunción de que no escaseaban en el semblante
del criado de la González ciertos agradables rasgos, dignos de hacer
fijar la atención. Fue aquella la primera vez que me sentí presumido:
después, recordándolo, he sentido ganas de abofetearme.

Yo habría deseado tener entonces el vestido más rico, más lujoso, más
elegante, más luciente que pudieran hacer los sastres del planeta que
habitamos; pero tuve que contentarme con el mío humildísimo, sin más
adorno que el del aseo, la pulcritud y esmero de mi peinado. Mi traje
era modesto; pero a pesar de ello, yo conocía que estaba bien, y que
mi persona y aire predisponían en favor mío. Con esto y con pensar
durante un breve rato frases delicadas y elegantes que me parecían muy
propias para contestar a los obsequios de la diosa, di por terminados
los preparativos, y salí de la casa, sin dar cuenta a nadie de mi
expedición.

Llegué a la casa de la calle de Cañizares, residencia de la señora
marquesa, de quien era hermano el diplomático; pregunté por doña
Dolores, apareció esta, y sin decirme nada, me condujo por largos y
oscuros pasadizos, hasta que al fin dio conmigo en un camarín muy
lujoso, donde me ordenó que esperase. Mientras así lo hacía, creí
sentir en la pieza inmediata algunas voces de señoras que hablaban y
reían, y también creí escuchar la voz desentonada del diplomático.
Amaranta no me hizo aguardar mucho tiempo. Cuando sentí el ruido de la
puerta, cuando vi entrar a la hermosa dama, cuando se adelantó hacia
mí sonriendo con bondad, pareciome que un ente sobrenatural se me
acercaba, y temblé de emoción.

--Has sido puntual --me dijo--. ¿Estás dispuesto a entrar en mi
servicio?

--Señora --contesté sin poder recordar ninguna de las frases que traía
preparadas--; estoy con mucho gusto a las órdenes de usía para cuanto
se digne mandarme.

--O yo me engaño mucho --dijo la dama sentándose junto a mí--, o tú
eres un chico bien nacido, hijo de alguna noble familia, y te hallas
hoy en posición más baja de lo que te corresponde.

--Mi padre era pescador en Cádiz --respondí, sintiendo por primera vez
en mi vida no ser noble.

--¡Qué lástima! --exclamó Amaranta--; sin embargo, no importa. Pepa
me ha dicho que cumples lo que se te encarga con mucha puntualidad, y
sobre todo con gran reserva; que eres formal a toda prueba; me ha dicho
también que tienes imaginación, y que podrías ser en otra esfera un
hombre de provecho.

--Mi ama --dije disimulando mi orgullo-- me hace demasiado favor.

--Bueno --continuó la diosa--. Ya comprendes que entrar en mi servicio
sin más recomendación que el propio mérito, es más de lo que pudieras
desear. Pero me parece que tú tienes disposición para más altos
empleos, y... creo que no serás desfavorecido por la fortuna. ¿Quién
sabe lo que llegarás a ser?

--¡Oh, sí señora, quién sabe! --dije sin contener el entusiasmo que en
mí producían aquellas palabras.

Amaranta estaba sentada frente a mí, como he dicho: su mano derecha
jugaba con un grueso medallón pendiente del cuello, y cuyos diamantes,
despidiendo mil luces, deslumbraban mis ojos. Tanta era mi gratitud y
admiración hacia aquella mujer, que no sé cómo no caí de rodillas a sus
plantas.

--Por de pronto no te exijo sino una grande fidelidad en mi servicio.
Yo acostumbro recompensar bien a los que bien me sirven, y a ti más que
a nadie, porque me han cautivado tu orfandad, tu abandono y la modestia
y circunspección que hallo en tu persona.

--Señora --exclamé en la efusión de mi gratitud--, ¿cómo pagaré tantos
sacrificios?

--Siéndome fiel y haciendo puntualmente lo que te mande.

--Seré fiel hasta la muerte, señora.

--Ya ves que exijo poco. En cambio, Gabriel, yo puedo hacer por ti lo
que no has soñado ni podrías soñar. Otros con menos mérito que tú, se
han elevado a alturas inconcebibles. ¿No te ha ocurrido que podrías tú
subir lo mismo, encontrando una mano que te impulsara?

--¡Sí, señora! Sí me ha ocurrido, y ese pensamiento me ha vuelto loco
--contesté--. Viendo que usía se dignaba fijar en mí sus ojos, llegué
a creer que Dios había tocado su buen corazón, y que todo lo que hasta
ahora me ha faltado en el mundo, iba a recibirlo de una sola vez.

--Has pensado bien --dijo Amaranta sonriendo--. Tu adhesión a mi
persona y tu obediencia a mis órdenes te harán merecedor de lo que
deseas. Ahora escucha. Mañana voy al Escorial, y es preciso que vengas
conmigo. Nada digas a tu ama: yo me encargo de arreglarlo todo, de
manera que consienta en el cambio de servidumbre. No digas tampoco a
nadie que me has hablado, ¿entiendes? Pasado mañana irás a mi casa,
desde donde puedes hacer el viaje en los coches que saldrán al medio
día. Estaremos en el Escorial pocos días, porque regresaremos para ver
la representación que ha de darse en esta casa, y entonces, quizás
vuelvas por unos días al servicio de Pepa.

--¡Otra vez allá! --dije admirado.

--Sí; ya sabrás más adelante todo lo que tienes que hacer. Conque
retírate ya: no faltes mañana.

Prometí ser puntual y me despedí de ella. Diome a besar su mano con
tan dulce complacencia que me sentí electrizado al poner mis labios en
su blanca y fina piel. Ni sus modales, ni sus miradas, ni ninguno de
los accidentes de su comportamiento para conmigo eran los de una ama
para con su criado. Más bien parecía tratarme como de igual a igual,
y en cambio yo, ciego ya para todo lo que no fuera la protección de
Amaranta, me lancé en la esfera de la atracción de aquel astro que
inundaba mi alma de luz y calor.

Salí a la calle... ¿a quién comunicar mi alegría? Al punto me acordé
de Inés, y subí la escalerilla que conducía a su sotabanco, pues no sé
si he dicho que la habitación de mis amigos estaba en la misma casa.
Encontré a Inés muy triste, y habiendo preguntado la causa, supe que
doña Juana, cuya naturaleza se desmejoraba con el continuo trabajar,
había caído enferma.

--¡Inés, Inesilla! --exclamé encontrándome solo en la sala con la
muchacha--. Quiero hablarte. ¿Sabes que me voy?

--¿A dónde? --me preguntó con viveza.

--A Palacio, a la corte, a correr fortuna. ¡Ah, picarona; ahora no te
reirás de mí; ahora va de veras!

--¿Qué va de veras?

--Que se me ha entrado por las puertas la fortuna, chiquilla. ¿Te
acuerdas de lo que hablamos el otro día? Bien te lo decía yo, y tú no
me hacías caso. ¿Pero no ves, reinita, que eso se cae de su peso?

--¿Qué se cae de su peso?

--Que así como otros han llegado a la mayor altura sin mérito propio,
y solo porque a alguna gran persona se le antojó protegerles, nada
tendría de extraño que a mí me aconteciera dos cuartos de lo mismo, sí,
señorita.

--Eso es muy claro: avisa cuando llegues arriba. De modo que mañana te
tendremos de general o ministro cuando menos.

--No te burles, ¿estamos? Tanto como mañana, no; pero ¿quién sabe?

Inés empezó a reír, dejándome bastante confuso.

--Pero, ven acá, tonta --dije con una seriedad, cuyo recuerdo me hace
morir de risa--; tú no estás oyendo hablar todos los días de un hombre
que no era nada, y hoy lo es todo; de un hombre que entró a servir en
la Guardia española, y de la noche a la mañana...

--¡Hola, hola! --dijo Inés burlándose de mí con más crueldad--. Esas
tenemos, Sr. D. Gabriel. ¡Qué callado lo tenía usted! ¿Se puede saber
quién es la dama que se ha enamorado de usted?

--Tanto como enamorarse, no, tonta --respondí cortado--; pero... ya
ves. Como uno no es saco de paja... qué quieres. Todo el mundo, aunque
no valga nada, encuentra una persona a quien le gusta...

Inés continuó riendo; pero yo conocí que después de mis últimas
palabras, la pobre necesitaba muchos esfuerzos para aparentar alegría.
Como su carácter no era apto para el disimulo, luego cesó de reír y se
puso muy seria.

--Bien, excelentísimo señor --dijo haciéndome una grave cortesía--; ya
sabemos a qué atenernos.

--La cosa no es para enfadarse --dije yo sintiéndome repuesto de mi
turbación--; lo que hay es, que si una persona me quiere proteger, no
he de hacerle ascos. ¡Y si tú la conocieras, Inesilla; si tú vieras qué
mujer, qué señora!... Todo lo que te diga es poco; así es que no te
digo nada.

--¿Y esa señora se ha enamorado de ti?

--Dale con el enamoramiento; no es eso, mujer. Es que entro a servirla;
aunque quién sabe lo que podrá pasar... Si vieras cómo me trata... Como
de igual a igual, y se interesa mucho por mí... y es muy rica... y vive
en un palacio muy grande cerca de aquí... y tiene muchos criados...
y lleva en el cuello un medallón con un diamante como un huevo... y
cuando le mira a uno, se queda uno atortolado... y es muy guapa... y en
Palacio puede tanto como el Rey... y se llama...

Recordé de pronto que Amaranta me había prohibido revelar su entrevista
con ella, y callé.

--Bueno --dijo Inés--. Ya veo que dentro de poco le tendremos a usía
hecho un archipámpano, con muchos galones y cintajos, dando que hablar
a la gente, y teniendo el gusto de oírse llamar ladrón, enredador,
tramposo y cuanto malo hay.

--Mira tú lo que es no entender las cosas --dije algo incomodado--.
¿De dónde sacas tú que todos los hombres célebres y poderosos, sean
ladrones y pícaros? No, señor, también pueden ser buenos; y lo que es
yo... supón, chiquilla, que por arte del demonio llegara yo a ser... no
te rías, que de menos hizo Dios a Cañete; y todos somos hijos de Adán;
y tan de carne y hueso es Napoleón Bonaparte como yo. Pues suponte que
llego a ser... no te rías. Si te ríes me callo.

--Si no me río --dijo Inés, conteniendo la hilaridad que de nuevo la
acometía--. Lo que dices está muy en razón, chiquillo. Si no hay más
que ponerse a ello. ¿Qué cuesta ser generalísimo, ministro, príncipe
o duque? Nada. Ni a qué viene el romperse los ojos estudiando por
aprender todas las cosas que se deben saber para gobernar? Si los
aguadores y los mozos de cuerda, y los horteras, y los monaguillos,
son unos tontos de camisón, cuando no se van todos a Palacio, sabiendo
que tienen seguro el sueldo de consejeros con solo guiñarle el ojo a
una dama. Y si todas no son tiernas de corazón, con tocarle el codo a
alguna de las cocineras de Palacio, está hecho todo.

--No es eso: veo que tú no entiendes --dije, no sabiendo cómo hacerme
comprender de Inés--. Eso que dices de aprender y saber gobernar, y lo
demás, no viene al caso. Verdad es, que antes se necesitaba ser hombre
de ciencia para medrar; pero hoy, chiquilla, ya ves lo que pasa. No es
solo Godoy, son cientos de miles los que ocupan altos puestos sin valer
maldita de Dios la cosa. Con un poco de despejo basta. Si sabré yo lo
que me digo.

--Ven acá, Gabriel --me dijo Inés, dejando su costura--. Las cosas del
mundo pasan siempre como deben pasar. Esto lo sé yo sin que nadie me lo
haya dicho. Los hombres que mandan a los demás, están en aquel puesto
por su nacimiento, pues... porque así está arreglado, de modo que los
reyes nacen de los reyes... Cuando algún hombre que no ha nacido en
cuna real, llega a gobernar el mundo, debe de ser porque Dios le ha
dado un talento, una cosa celestial que no tienen los demás. Y si no,
ahí me tienes a Napoleón, que es emperador de todo el mundo, y manda no
sé cuantos miles de millones de soldados; pero es porque él se lo ha
ganado, y porque desde chiquito aprendía cuanto hay que saber, y los
maestros se quedaban lelos, viendo que sabía más que ellos... El que
sube tanto sin tener mérito, es por casualidad, o por mil picardías,
o porque los reyes lo quieren así; ¿y qué hacen para tenerse arriba?
Engañan a la gente, oprimen al pobre, se enriquecen, venden los
destinos y hacen mil trampas. Pero buen pago les dan, porque todo el
mundo les aborrece, y lo que desean es verles por los suelos. ¡Ah,
chiquillo! Yo no sé cómo no entiendes esto, esto que es tan claro como
el agua...

A pesar de ser tan claro como el agua, yo no lo comprendía. Muy
lejos de eso, estaba tan obcecado, tan dominado por la vanidad, que
no vi sino impertinencias y majaderías en las juiciosas razones de
la modistilla. Aún fue más lejos mi soberbia, porque mi amor propio
se resintió; me sentí pavo real, erguí mi cuello, levanté la cola
tornasolada, y con mis feas patas de pájaro vanidoso pisoteé la
discreta paloma, diciéndole estas palabras:

--Inés, hablemos claro. Veo que tú no comprendes ciertas cosas... Tú
eres muy buena, y por eso te quiero y te estimo. No dudes, por lo
tanto, que de aquí en adelante haré en bien tuyo cuanto me sea posible.
Tú eres muy buena; pero es preciso confesar que tienes pocos alcances.
Al fin eres mujer, y las mujeres... como no sea de hacer calceta y de
poner el puchero a la lumbre, de nada entienden una higa. Este negocio
que tratamos no es para tu pobre cabecita. Los hombres son los que
los entendemos bien, porque tenemos un modo de ver las cosas más por
lo alto, porque en fin, tenemos más talento. No extraño lo que me has
dicho porque... ¿tú qué puedes entender?... Pero eres una chica muy
buena: te quiero, te quiero mucho, no te enfades. Puedes estar segura
de que jamás me olvidaré de ti.

Lector: cuando leas esto te suplico que te despojes de toda
benevolencia para conmigo. Sé justiciero e implacable, y ya que no me
tienes, por ventaja mía, al alcance de tus honradas manos, descarga en
el libro tu ira, arrójalo lejos de ti, pisotéalo, escúpelo... ¡ay!
pero no: él es inocente, déjalo, no lo maltrates, él no tiene culpa de
nada; su único crimen es haber recibido en sus irresponsables hojas
lo que yo he querido poner en él, lo bueno y lo malo, lo plausible y
lo irrisorio, lo patético y lo tonto que al escribir esta historia
he ido sacando, escarbador infatigable, de los escombros de mi vida.
Si algo encuentras que me desfavorezca, tan mío es como lo que te
parezca laudable. Ya habrás conocido que no quiero ser héroe de novela:
si hubiera querido idealizarme, fácil me habría sido conseguirlo,
cuidando de encerrar con cien llaves todas mis flaquezas y necedades,
para que solo quedasen a la vista del público los hechos lisonjeros,
adicionados con lindísimas invenciones, que en caso de apuro no me
habrían de faltar. Pero repito que no quiero idealizarme: bien sé que a
los ojos de muchos, mi personalidad estaría cien codos más alta, si yo
representase en mí a un mozuelo desvergonzado, pendenciero y atrevido,
que en los diez y seis años de su edad hubiese tenido tiempo y fortuna
para matar en duelo a dos docenas de semejantes, y quitar la honra a
igual número de doncellas, casadas o viudas, esquivando la persecución
de la justicia y la venganza de celosos padres o maridos. Todo esto
sería muy bonito; pero diré con el latino: _sed nunc non erat his
locus_.

Como prueba de mi modestia, no he vacilado en copiar el diálogo con
Inés que me favorece tan poco, atreviéndome a esperar que, si el
lector no me adorase romántico, podrá apreciarme sincero. Hagamos,
pues, las paces y continuaré la narración en el mismo punto en que
la dejé; y es que, habiendo espetado las palabras referidas y aun
algunas más, hijas de mi estólida vanidad, dejé a Inés, creyendo que
debía buscar interlocutor más conforme a la alteza y sublimidad de mis
pensamientos. Inés no me dijo una palabra más, y yo, atraído por los
alegres sones de la flauta tocada por D. Celestino, fui a buscarle a su
cuarto, y con las manos juntas atrás, y el aire de persona protectora,
le hablé así:

--¿Cómo van esos asuntos, señor mío?

--¡Oh, divinamente! --contestó con su optimismo de siempre--. Al fin
se me hará justicia, y según me ha dicho esta mañana el oficial de la
secretaría, no puede pasar de la semana que viene.

--Me parece que a usted no le vendría mal un arciprestazgo de buena
renta o cosa así... Dígolo, porque aunque a usted le sorprenda, tal vez
exista alguna persona que se lo pueda conseguir.

--¿Quién, hijo mío, quién, a no ser mi paisano y amigo el Serenísimo
Príncipe de la Paz?

--En donde menos se piensa salta una liebre... Ya veremos, ya veremos
--dije yo haciendo todo lo posible para que la expresión de mi
semblante fuera la más misteriosa y grave.

Quedose aturdido con mis palabras, y volví al lado de Inés, de quien
no quería despedirme dejándola enojada. Con gran sorpresa mía,
la muchacha no conservaba enfado alguno, y me habló con aquella
incomparable ecuanimidad, que siempre fue su principal atractivo.
Despedime prometiendo que la recordaría siempre, y ella se mostró tan
afable, tan cariñosa como si nada hubiera pasado. Su espíritu, cuya
elevación y superioridad desconocía yo entonces, confiaba firmemente
sin duda en mi pronta vuelta.

A los dos días mi ama me dijo que había convenido con Amaranta en que
yo pasara a servir a esta. Arreglé mi pequeño ajuar, y fui a la casa de
mi nueva ama. Allí me pusieron una librea, y subiendo al coche de la
servidumbre, el cual seguía a otro ocupado por la marquesa y su hermano
el diplomático, emprendí el camino del Escorial, a donde llegamos por
la noche.




XII


Como al llegar al Escorial nos encontramos sorprendidos por la noticia
de gravísimos acontecimientos, no estará de más que mencione lo que por
el camino me contó el mayordomo de la marquesa, pues a sus palabras dio
profético sentido lo que ocurrió después.

--Me parece que en el Real Sitio pasa algo que va a ser sonado --me
dijo--. Esta mañana se decía en Madrid... Pero lo que haya lo hemos
de saber pronto, pues dentro de tres horas y media, si Dios quiere,
daremos fondo en la lonja.

--¿Y qué se decía en Madrid?

--Allí todos quieren al Príncipe y aborrecen a los Reyes Padres, y como
parece que sus majestades se han propuesto mortificar al muchacho,
apretándole de su lado... Eso, yo lo he visto, y el Príncipe tiene una
cara que da compasión... Se dice que sus padres no le quieren, lo cual
está muy mal hecho: a mí me consta que ni una sola vez le lleva el Rey
a las cacerías, ni le sienta a la mesa, ni le muestra aquel cariño que
parece natural en un buen padre.

--¿Será que el Príncipe anda metido en conspiraciones y enredos? --dije.

--Ello bien pudiera ser. Según oí la semana pasada en el Real Sitio, el
Príncipe se da unas encerronas, que ya, ya... no habla con nadie, está
como quien ve visiones, y se pasa las noches en vela. Con esto la Corte
anda muy alarmada, y parece que acordaron vigilarle hasta averiguar lo
que traía entre manos.

--Pues ahora caigo en que me dijeron que el Príncipe era algo literato,
y se pasaba las noches traduciendo del francés o del latín, que esto no
lo recuerdo bien.

--Sí, en el Escorial se cree eso; pero sabe Dios... Hay quien asegura
que lo que el Príncipe trae entre manos es cosa gorda; que las tropas
de Napoleón que han entrado en España lo que menos piensan es guerrear
con Portugal, y parece que vienen a apoyar a los partidarios del
Príncipe.

--Esas son patrañas; quizás el pobre Fernandito no piense más que en
traducir sus libros...

--Parece que el que tradujo hace poco no gustó a los papás, porque
hablaba de no sé qué revoluciones, y ahora está con otro: como no sea
alguna endiablada tramoya para pescar el trono...

Así continuó poco más o menos nuestra conversación hasta que llegamos
al Real Sitio. El diplomático y su hermana se apearon de su coche y
nosotros del nuestro. Como los dos viajeros debían aposentarse en
Palacio y en las habitaciones de Amaranta, que ya había llegado el
día anterior, desde luego el mayordomo nos encaminó allá, haciéndonos
recorrer medio mundo en escaleras, galerías, patios y pasillos. Todo
indicaba que ocurría algo extraordinario en la regia morada, porque
se veía por los pasillos y salas de tránsito más gente que la que
acostumbraba estar en pie a aquella hora, que era la de las diez.
Preguntó la marquesa, mas le contestaron de un modo tan vago, que nada
pudo sacar en claro.

Instalados en las habitaciones de mi ama, donde me ocupé en acomodar
los equipajes, según las órdenes que se me daban, al poco rato entró
Amaranta tan inmutada, que fue preciso aguardar un poco para que,
repuesta de su zozobra, pudiese explicar lo que pasaba.

--¡Ay! --exclamó cediendo a las reiteradas preguntas de sus tíos--; lo
que pasa es terrible. ¡Una conjuración, una revolución! ¿En Madrid no
ocurría nada cuando ustedes salieron?

--Nada; todo estaba tranquilo.

--Pues aquí... es una cosa tremenda, y quién sabe si estaremos vivos
mañana.

--Pero hija, dínoslo claramente.

--Parece que se ha descubierto que querían asesinar a los Reyes; todo
estaba preparado para un movimiento en Palacio.

--¡Qué horror! --exclamó el diplomático--. decía yo que bajo la capita
de servidores del Rey se escondían aquí muchos jacobinos.

--No es nada de jacobinos --continuó mi ama--. Lo más extraño es que el
alma de la conjuración es el Príncipe de Asturias.

--No puede ser --dijo la marquesa, que era muy afecta a S. A.--. El
Príncipe es incapaz de tales infamias. Justo y cabal lo que yo decía.
Sus enemigos han ideado perderle por la calumnia, ya que no lo han
conseguido por otros medios.

--Pues la revolución preparada, que por lo que dicen, iba a ser peor
que la francesa --prosiguió Amaranta--, se ha fraguado en el cuarto del
Príncipe, a quien se han encontrado unos papelitos que ya... Dícese
que están complicados el canónigo D. Juan de Escóiquiz, el duque del
Infantado, el conde de Orgaz y Pedro Collado, el aguador de la fuente
del Berro, hoy criado del Príncipe.

--Creo que tú, sobrina --dijo el marqués, ofendido de que mi
ama contase cosas que él no sabía--, te dejas arrastrar por tu
impresionable imaginación. Tal vez lo que ocurre no tenga importancia
alguna, y pueda yo esclarecerlo con datos y noticias de índole muy
reservada, que se me han trasmitido de cierta parte que debo callar.

--Yo contaré lo que me han dicho. Desde algún tiempo llamaba la
atención que el Príncipe pasase las noches encerrado en su cuarto sin
compañía, aunque los Reyes creían que se ocupaba en traducir un libro
francés. Pero ayer se encontró S. M. en su cuarto una carta cerrada,
cuyo sobre no tenía más que estas palabras: _luego, luego, luego_.
Abriola el Rey y leyó un aviso sin firma, en que le decían:

  «Cuidado, que se prepara una revolución en Palacio. Peligra el Trono
  y la Reina María Luisa va a ser envenenada.»

--¡Jesús, María y José! --exclamó la marquesa, que como mujer nerviosa
estuvo a punto de desmayarse--. Pero, ¿qué demonio del infierno se ha
metido en el Escorial?

--Figúrense ustedes cómo se quedaría el pobre Rey. Al punto sospecharon
del Príncipe y decidieron ocuparle sus papeles. Dudaron mucho tiempo
sobre el modo de hacerlo; pero al fin el Rey se decidió a reconocer
él mismo en persona el cuarto de su hijo. Fue allá con pretexto de
regalarle un tomo de poesías, y según dicen, Fernando se turbó de tal
modo al verle entrar, que descubrió con su mirar medroso y azorado el
sitio en que estaban los papeles. El Rey los cogió todos, y parece
que padre e hijo se dijeron algunas cosas un poco fuertes; después de
lo cual, Carlos salió indignado, ordenándole que permaneciese en su
cuarto sin recibir a persona alguna... Esto fue ayer; enseguida vino el
ministro Caballero, y entre él y los Reyes examinaron los papeles. No
sabemos lo que pasó en esta conferencia, pero debió de ser cosa fuerte,
porque la Reina se retiró a su cuarto llorando. Después se dijo que
los papeles encontrados en poder del Príncipe contenían la clave de
terribles proyectos, y según afirmó Caballero después de hablar con los
Reyes, el Príncipe Fernando debía ser condenado a muerte.

--¡A muerte! --exclamó la marquesa--. ¡Pero esa gente está loca!
¡Condenar a muerte a todo un Príncipe de Asturias!

--No hay que apurarse todavía --dijo el diplomático con su acostumbrada
suficiencia--. Tal vez se nos muestren esos papeles para saber nuestro
dictamen, y haremos luminoso examen de todos ellos para resolver lo que
convenga.

--Pero ¿no se sabe lo que contenían esos papeles? --preguntó la
marquesa.

--Se cuentan tantas cosas en Palacio, que no se puede saber la verdad.
La Reina no nos ha dicho nada, y ha pasado toda la noche llorando a
lágrima viva, lamentándose de la ingratitud de su hijo. También dice
que no permitirá que se le persiga, porque él no tiene la culpa de lo
que ha hecho, sino esos dos o tres pícaros ambiciosos que le rodean.

--Dejémonos de anticipar juicios sobre estos sucesos --dijo el
marqués--. Ya lo averiguaré yo todo, y sabré si es un complot de
los enemigos del Príncipe o simplemente una verdadera y efectiva
conjuración; mas cuando yo lo sepa, guárdense ustedes de preguntarme,
pues ya conocen mis ideas...

--Parece que han decidido formar causa para averiguar quiénes son los
delincuentes --continuó Amaranta--, y esta noche va el Príncipe a
declarar a la Cámara regia.

A este punto llegaban de tan interesante conversación, cuando sentimos
cierto rumor como de gente que se agolpaba en sitio cercano a la
habitación en que estábamos. Como no tenía gran cosa que hacer cerca
de mi ama, y además la curiosidad me llamaba fuera, salí, bajé una
escalera y halleme en una anchurosa pieza tapizada, que correspondía
por ambos lados a otras de igual tamaño y parecidos adornos. Recorrí
dos o tres siguiendo la dirección de las personas que se encaminaban a
un lugar determinado, y no vi nada digno de llamar la atención más que
algunos grupos de palaciegos que cuchicheaban por lo bajo con mucho
calor.

Yo me enorgullecía de encontrarme en Palacio, creyendo que solo por
el contacto del suelo que pisaban mis pies, tenía nuevos títulos a la
consideración del género humano; y como cuantos llevamos la generosa
sangre española en nuestras venas, somos propensos a la fatuidad, no
pude menos de creerme un verdadero y genuino personaje, y hubiera
deseado encontrar al paso a alguno de mis antiguos conocimientos de
Madrid o Cádiz para mostrarle en gestos y palabras el convencimiento de
mi respetabilidad. Felizmente no conocí alma de Dios entre tanta gente,
y me libré de ponerme en ridículo.

Encontrábame en aquella larga serie de habitaciones tapizadas que,
recorriendo toda la extensión del Palacio por la parte interior,
sirve de lazo de unión a las moradas regias, cuyas luces se abren en
la fachada oriental del inmenso edificio. Seguí la dirección de los
demás sin reparar si debía aventurar mis pasos por aquellos sitios;
mas como nadie me dijo nada, continué muy impávido. Las salas estaban
muy débilmente alumbradas, y en la dulce penumbra las figuras de los
tapices parecían sombras detenidas en las paredes, o débiles reflejos
luminosos enviados por escondido foco sobre el oscuro fondo de las
cámaras. Paseé mi vista por aquella multitud de figuras mitológicas,
con cuya desnudez provocativa se habían adornado las negras murallas
construidas por Felipe, y ya consagraba mi atención a contemplarlas,
cuando pasó la extraña procesión de que voy a dar cuenta.

El Príncipe de Asturias, a quien se había comenzado a instruir sumaria
por el delito de conspiración, volvía de la Cámara real, donde
acababa de prestar declaración. No olvidaré jamás ninguna de las
particularidades de aquella triste comitiva, cuyo desfile ante mis
asombrados ojos, me impresionó vivísimamente aquella noche, quitándome
el sueño. Iba delante un señor con un gran candelero en la mano, como
alumbrando a todos, y para esto lo llevaba en alto, aunque tan poca
luz servía solo para hacer brillar los bordados de su casacón de
gentilhombre. Luego seguían algunos guardias españoles; tras ellos
un joven en quien al instante reconocí no sé por qué al Príncipe
heredero. Era un mozo robusto y de temperamento sanguíneo, de rostro
poco agradable, pues la espesura de sus negras cejas y la expresión
singular de su boca hendida y de su excelente nariz le hacían bastante
antipático, por lo menos a mis ojos. Iba con la vista fija en el suelo,
y su semblante alterado y hosco indicaba el rencor de su alma. A su
lado iba un anciano como de sesenta años, y al principio no comprendí
que pudiera ser el rey Carlos IV, pues yo me había figurado a este
personaje como un hombrecito enano y enteco, siendo lo cierto que tal
como le vi aquella noche era un señor de mediana estatura, grueso, de
rostro pequeño y encendido, y sin rasgo alguno en su semblante que
mostrase las diferencias fisonómicas establecidas por la Naturaleza
entre un rey de pura sangre y un buen almacenista de ultramarinos.

En los personajes que le acompañaban, y eran, según después supe,
los ministros y el gobernador interino del Consejo, me fijé más que
en la real persona, y después daré a conocer a alguno de aquellos
esclarecidos varones. Cerraba, por último, la procesión el zaguanete
de la guardia española, y nada más. Mientras pasó la comitiva,
sepulcral silencio reinó en todo el tránsito, y tan solo se oyeron
las pisadas que se perdían de cámara en cámara hasta llegar a las que
formaban el cuarto de Su Alteza. Cuando entraron en este la cháchara
comenzó de nuevo entre los circunstantes, y vi a Amaranta que, habiendo
salido a buscarme, hablaba con un caballero vestido de uniforme.

--Creo que al declarar --dijo el caballero-- Su Alteza ha estado un
poco irreverente con el Rey.

--¿De modo que está preso? --preguntó Amaranta con curiosidad.

--Sí, señora. Ahora quedará detenido en su cuarto con centinelas de
vista. Vea usted, ya salen. Deben haberle recogido su espada.

La comitiva volvió a pasar sin el Príncipe, y precedida del
gentilhombre con el candelabro que iba abriendo camino. Cuando el Rey
y sus ministros se alejaron, los palaciegos que habían salido a las
galerías fueron desapareciendo también en sus respectivas madrigueras,
y por mucho tiempo no se oyó más que el violento cerrar de multitud
de puertas. Se apagaron las pocas luces que alumbraban tan vastos
recintos, y las hermosas figuras de los tapices se desvanecieron en
la oscuridad, como fantasmas a quienes el canto del gallo llama a sus
ignotas moradas.

Yo subí con mi ama a nuestro departamento, y me asomé por una de
las ventanas que caían hacia el interior, para reconocer como de
costumbre, el sitio en que estaba. Era oscurísima la noche y no vi más
que una masa negra e informe de la cual se destacaban altos tejados,
cúpulas, torres, chimeneas, paredones, aleros, arbotantes y veletas que
desafiaban el firmamento como los topes de un gran navío. Tal imponente
vista causaba cierto terror al espíritu, despertando meditaciones que
se mezclaban a las sugeridas por lo que acababa de ver; mas no pude
ocuparme mucho en trabajos del pensamiento, porque un sutilísimo ruido
de faldas, y un ligero _ce ce_ con que se me llamaba me hizo volver la
cabeza y apartarme de la ventana.

La transición fue extremadamente brusca, cuando distrayéndome de la
sombría perspectiva exterior, apareció ante mis ojos la figura de
Amaranta y su celestial sonrisa. Reinaba profundo silencio: el marqués
diplomático y su hermana se habían retirado ya. Amaranta había cambiado
su traje de camino por una vestidura blanca y suelta que aumentaba
su hermosura, si su hermosura fuera susceptible de aumento. Cuando
me llamó, aún no se había apartado su doncella; pero esta salió sin
tardanza, y luego nuestra seductora dueña, cerrando por sí misma la
puerta que daba a la galería, me hizo señas para que me acercase.




XIII


--No olvides lo que me has jurado --dijo sentándose--. Yo confío en
tu fidelidad y en tu discreción. Ya te dije que me parecías un buen
muchacho, y pronto llegará la ocasión de probármelo.

No recuerdo bien las vehementes expresiones con que juré mi fidelidad;
mas debieron ser muy acaloradas y aun creo que las acompañé con
dramáticos gestos, porque Amaranta se rio mucho y me recomendó que
convenía fuera menos fogoso. Después continuó así:

--¿Y no deseas volver al lado de la González?

--Ni al lado de la González, ni al lado de todos los reyes de la tierra
--contesté--, pues mientras viva no pienso apartarme del lado de mi ama
querida, a quien adoro.

Si mal no recuerdo, me puse de rodillas ante el sillón en que Amaranta
reposaba con seductora indolencia; pero ella me hizo levantar,
diciéndome que debía pensar en volver a casa de mi antigua ama, aunque
continuara sirviendo a la nueva con toda reserva. Esto me pareció algo
misterioso e incomprensible, pero no insistí en que lo esclareciera por
no parecer impertinente.

--Haciendo lo que te mando --continuó--, puedes estar seguro de que
te irá bien en el mundo. ¡Y quién sabe, Gabriel, si llegarás a ser
persona de condición y de fortuna! Otros con menos ingenio que tú se
han convertido de la mañana a la noche en verdaderos personajes.

--Eso no tiene duda, señora. Pero yo he nacido en humilde cuna, yo no
tengo padres, yo no he aprendido más que a leer, y eso muy mal, en
libros que tengan letras como el puño, y apenas escribo más que mi
firma y rúbrica, en la cual hago más rasgos que todos los escribanos
del gremio.

--Pues es preciso pensar en tu educación: el hombre debe ilustrarse. Yo
me encargo de eso. Pero será con la condición de que has de servirme
fielmente: no me canso de repetírtelo.

--En cuanto a mi lealtad no hay más que hablar. Pero entéreme usía de
cuáles son mis obligaciones en este nuevo servicio --dije, anhelando
que satisfaciera mi curiosidad respecto a lo que tenía que hacer para
hacerme acreedor a tantas bondades.

--Ya te lo iré diciendo. Es cosa difícil y delicada: pero confío en tu
buen ingenio.

--Pues ya anhelo prestar a usía esos servicios tan difíciles y
delicados --contesté con todo el énfasis de mi bullicioso carácter--.
No seré un criado, seré un esclavo pronto a obedecer a usía, aunque
pierda en ello la vida.

--No se necesita perder la vida --dijo sonriendo--. Basta con un poco
de vigilancia; y sobre todo teniendo completa adhesión a mi persona,
sacrificándolo todo a mi deseo, y no viendo más que la obligación de
satisfacer mi voluntad, te será fácil cumplir.

--Pues estoy impaciente, deshecho por empezar de una vez.

--Ya te enterarás con más calma. Esta noche tengo que escribir muchas
cartas... Y ahora que recuerdo; vas a empezar a cumplir lo que espero
de ti, respondiéndome a varias preguntas cuya contestación necesito
para escribir. Dime: ¿Lesbia solía ir a tu casa sin ser acompañada por
mí?

Me quedé perplejo al oír una pregunta que me parecía tan lejos del
objeto de mi servicio, como el cielo de la tierra. Pero recogí mis
recuerdos y contesté:

--Algunas veces, aunque no muchas.

--¿Y la viste alguna vez en el vestuario del teatro del Príncipe?

--Eso sí que no lo recuerdo bien, y por tanto no puedo jurar que la vi,
ni tampoco que no la vi.

--No tiene nada de particular que la hayas visto, porque Lesbia no se
mira mucho para ir a semejantes sitios --dijo Amaranta con mucho desdén.

Después de una pausa en que me pareció muy preocupada, continuó así:

--Ella no guarda las conveniencias, y fiada en las simpatías que
encuentra en todas partes por su gracia, por su dulzura y por su
belleza... aunque la verdad es que su belleza no tiene nada de
particular.

--Nada absolutamente de particular --añadí yo adulando la apasionada
rivalidad de mi ama.

--Pues bien --dijo--, ya me enterarás despacio de esta y de otras cosas
que necesito saber. Lo primero que te recomiendo es la más absoluta
reserva, Gabriel. Espero que estarás contento de mí y yo de ti, ¿no es
verdad?

--¿Cómo podré pagar a usía tantos beneficios? --exclamé con la mayor
vehemencia--. Creo que voy a volverme loco, señora, y me volveré de
seguro. Yo no puedo menos de desahogar mi corazón, mostrando los
sentimientos que lo llenan desde el instante en que usía se dignó poner
los ojos en mí. Y ahora cuando usía me ha dicho que va a hacer de mí un
hombre de provecho, y a ponerme en disposición de ocupar puesto honroso
en el mundo, estoy pensando que aunque viva mil años adorando a mi
bienhechora, no le pagaré tantos favores. Yo tengo deseos muy fuertes
de ser hombre como algunos que veo por ahí. ¿No es esto posible? ¿Usía
cree que lo podré ser, instruyéndome con su ayuda? ¡Ay! Cuando uno ha
nacido pobre, sin parientes ricos, cuando se ha criado en la miseria
y en la triste condición de sirviente, no puede subir a otro puesto
mejor sino por la protección de alguna persona caritativa como usía. Si
yo llegara a conseguir lo que deseo, no sería el primer caso, ¿no es
verdad, señora? porque gentes hay aquí muy poderosas y muy grandes que
deben su fortuna y su carrera a alguna ilustrísima mujer que les dio
la mano.

--¡Ah! --dijo Amaranta con bondad--. Veo que tú eres ambicioso,
Gabrielillo. Lo que has dicho últimamente es cierto; hombres conocemos
a quienes ha elevado a desmedida altura la protección de una señora.
¡Quién sabe si encontrarás tú igual proporción! Es muy posible. Para
que no pierdas la esperanza, ahí va un ejemplo. En tiempos muy antiguos
y en tierras muy remotas había un grande imperio, que era gobernado
en completa paz por un soberano sin talento; pero tan bondadoso, que
sus vasallos se creían felices con él y le amaban mucho. La sultana
era mujer de naturaleza apasionada y viva imaginación; cualidades
contrarias a las de su marido, merced a cuya diferencia aquel
matrimonio no era completamente feliz. Cuando heredó a su padre, el
sultán tenía cincuenta años y la sultana treinta y cuatro. Acertó
entonces a entrar en la guardia jenízara un joven que se hallaba casi
en el mismo caso que tú, pues aunque no era de nacimiento tan humilde,
ni tampoco dejaba de tener alguna instrucción, era bastante pobre y
no podía esperar gran carrera de sus propios recursos. Al punto se
corrió en la Corte la voz de que el joven guardia había agradado a
la esposa del sultán, y esta sospecha se confirmó al verle avanzar
rápidamente en su carrera, hasta el punto de que a los veinticinco
años de edad ya había alcanzado todos los honores que pueden ser
concedidos a un simple súbdito. El sultán, lejos de poner reparos a
tan rápido encumbramiento, había fijado todo su cariño en el favorecido
joven, y no contento con darle las primeras dignidades, le entregó
las riendas del Gobierno, le hizo gran Visir, Príncipe, y le dio por
esposa a una dama de su propia familia. Con esto estaban los pueblos
de aquella apartada y antigua comarca muy descontentos, y aborrecían
al joven y a la sultana. En su Gobierno, el joven valido hizo algunas
cosas buenas; mas el pueblo las olvidaba, para no ocuparse sino de las
malas, que fueron muchas, y tales, que trajeron grandes calamidades a
aquel pacífico imperio. El sultán, cada vez más ciego, no comprendía
el malestar de sus pueblos, y la sultana, aunque lo comprendía no
pudo en lo sucesivo remediarlo, porque las intrigas de su Corte se lo
impedían. Todos odiaban al favorecido joven, y entre sus enemigos más
encarnizados se distinguían los demás individuos de la regia familia.
Pero lo más extraño es que el hombre, a quien una mano tan débil como
generosa había elevado sin merecimientos, se mostró ingrato con su
protectora, y lejos de amarla con constante fe, amó a otras mujeres y
hasta llegó a maltratar a aquella desventurada, a quien todo lo debía.
Las damas de la sultana contaban que algunas veces la vieron derramando
acerbo llanto y con señales en su cuerpo de haber recibido violentos
golpes de una mano sañuda.

--¡Qué infame ingratitud! --exclamé sin poder contener mi
indignación--. ¿Y Dios no castigó a ese hombre, ni devolvió a aquellos
inocentes pueblos su tranquilidad, ni abrió los ojos del excelente
sultán?

--Eso no lo sé --contestó Amaranta, mordiendo las puntas blancas de
la pluma con que se preparaba a escribir--, porque estoy leyendo la
historia que te cuento en un libro muy viejo y no he llegado todavía al
desenlace.

--¡Qué hombres tan malos hay en el mundo!

--Tú no serás así --dijo Amaranta sonriendo--; y si algún día te vieras
elevado a tales alturas por las mismas causas, harías todo lo posible
por que se olvidara con la grandeza de tus actos, el origen de tu
encumbramiento.

--Si por artes del Demonio eso sucediera --respondí--, lo haré tal
y como usía lo dice, o no soy quien soy, pues a mi me sobra alma y
corazón para gobernar, sin dejar de ser un hombre bueno, decente y
generoso.

Estas últimas palabras la hicieron reír, y ofreciéndome que al día
siguiente me recomendaría a un padre jerónimo del monasterio para que
me instruyese, me dijo que iba a escribir cartas muy urgentes y que la
dejase sola. La doncella volvió para conducirme al cuarto donde debía
recogerme, y una vez dentro de él me acosté; mas los pensamientos
evocados en mi cabeza por la pasada conferencia me confundían de tal
modo, que mi sueño fue agitado y doloroso, cual opresora pesadilla, y
creí tener sobre el pecho todas las cúpulas, torres, tejados, aleros,
arbotantes y hasta las piedras todas del inmenso Escorial.




XIV


Al día siguiente se reunieron a comer en casa de Amaranta, Lesbia, el
diplomático y su digna hermana. He hablado poco de esta buena señora,
que no figura gran cosa en los acontecimientos referidos, lo cual
es sensible, porque por su carácter y excelentes prendas, merecería
mención muy detallada. La marquesa era una dama ya de avanzada edad,
mujer orgullosa, de modestas costumbres, española rancia por los
cuatro costados, de carácter franco y sin artificios, muy natural, muy
caritativa, enemiga de trapisondas y aventuras, muy cariñosa para todo
el mundo; en fin, era la honra de su clase. Su lado flaco consistía
en creer que su hermano tenía mucho talento. Aunque era modesta en
su trato privado, gustaba de dar grandes fiestas, prefiriendo las
representaciones dramáticas a que tenía mucha afición. Su teatro era el
primero de la Corte, y para la representación de _Otello_ había gastado
considerables sumas. Protegía y trataba a los cómicos; pero siempre a
mucha distancia.

También estaba convidado a comer aquel día con mi ama el Sr. D.
Juan de Mañara; pero cuando fui a llevarle la invitación, contestó
excusándose, por tocarle entrar de guardia a la misma hora. Y a
propósito del pisaverde, no debo pasar en silencio la circunstancia
de que le vi por la mañana en compañía de Lesbia, ambos en traje que
parecía indicar regresaban de uno de esos crepusculares y campestres
paseos, siempre anhelados por los amantes. En la tarde de aquel mismo
día le vi paseando muy cabizbajo por el patio grande, y la mañana
siguiente me detuvo en el mismo paraje suplicándome que llevase una
carta a la señora duquesa. Negueme a esto, y allí quedó. Indudablemente
algo le pasaba al Sr. de Mañara.

Amaranta pareció muy contrariada de que no se sentase a la mesa el
joven mencionado. Cuando volví con la respuesta estaba de visita en el
cuarto de Amaranta un caballero de los que la noche anterior vi en la
procesión descrita. Conferenciaron más de hora y media: cuando él se
retiró le examiné bien, y por cierto que pocas veces he visto facha más
desagradable. No le daría un puesto en la serie de mis recuerdos, si
aquel no fuera uno de los personajes más célebres de su tiempo, razón
por la cual me resuelvo, no solo a mencionarle, sino a describirle,
para edificación de los tiempos presentes. Era el marqués Caballero,
ministro de Gracia y Justicia.

No vi a semejante hombre más que una vez, y jamás lo he olvidado. Era
de edad como de cincuenta años, pequeño y rechoncho el cuerpo, turbia
y traidora la mirada de uno de sus ojos, pues el otro estaba cerrado
a toda luz; con el semblante amoratado y granulento, como de persona
a quien envilece y trastorna el vino; de andar y gestos sumamente
ordinarios: en tanto grado repugnante y soez toda su persona, que era
preciso suponerle dotado de extraordinarios talentos para comprender
cómo se podía ser ministro con tan innoble estampa. Pero no, señores
míos. El marqués Caballero era tan despreciable en lo moral como en lo
físico, pudiendo decirse que jamás cuerpo alguno encarnó de un modo
tan fiel los ruines sentimientos y bajas ideas de un alma. Hombre
nulo, ignorante, sin más habilidad que la de la intriga, era el tipo
del leguleyo chismoso y tramoyista que funda su ciencia en conocer, no
los principios, sino los escondrijos, las tortuosidades y las fórmulas
escurridizas del derecho, para enredar a su antojo las cosas más
sencillas.

Nadie podía explicarse su encumbramiento, tanto más enigmático cuanto
que el omnipotente Godoy no pasaba por amigo suyo, mas debió aquel
consistir en que habiéndose introducido en Palacio y héchose valer,
merced a viles intrigas de escaleras abajo, usó como instrumento de
su ambición cerca del Rey, la defensa de los intereses de la Iglesia;
y adulando la religiosidad del pobre Carlos, pintándole imaginarios
peligros y haciendo depender la seguridad del Trono de la adopción
de una política restrictiva en negocios eclesiásticos, logró hacerse
necesario en la corte. El mismo Godoy no pudo apartarle del Gobierno ni
poner coto a las medidas dictadas por el bestial fanatismo del ministro
de Gracia y Justicia, quien después de haber perseguido a muchos
ilustres hombres de su época, y encarcelado a Jovellanos, remató su
gloriosa carrera contribuyendo a derribar al mismo Príncipe de la Paz
en marzo de 1808.

Damos estas ligeras noticias respecto a un hombre que gozaba entonces
de justa y general antipatía, para que se vea que la elevación de los
tontos y ruines y ordinarios, no es, como algunos creen, desdicha
peculiar de los modernos tiempos.

Después de la conferencia indicada principió la comida que yo serví.

--Ya sé --dijo Amaranta al sentarse y sin disimular su intención de
mortificar a Lesbia--, ya sé lo que contenían esos papeles cogidos a S.
A. Caballero me lo ha dicho, encargándome la reserva; pero puesto que
pronto se ha de saber...

--Sí, dínoslo. No lo confiaremos más que a nuestras amigas --indicó la
marquesa.

--Pues yo opino que no se diga --objetó el diplomático, que siempre se
incomodaba cuando alguien revelaba secretos que él no conocía.

--Entre los papeles --dijo Amaranta-- hay una exposición al Rey que se
supone hecha por D. Juan Escóiquiz, aunque la letra es de Fernando.
Parece que en ella se pintan las malas costumbres del Príncipe de la
Paz, con las frases más indecentes. Allí han salido a relucir sus dos
mujeres y también lo que dicen de los destinos, pensiones y prebendas
que concede a cambio de...

--¡Y tan cierto como es! --dijo la marquesa--. Yo sé de un señor a
quien el Príncipe de la Paz ofreció...

La buena señora cayó en la cuenta de que estaba yo delante, y se
contuvo. Pero a mí siempre me han bastado pocas palabras para entender
las cosas, y supe pescar al vuelo lo que querían decir.

--En esa exposición --continuó la duquesa-- ponen a la pobre Tudó de
vuelta y media, y aconsejan al Rey que la encierre en un castillo. Por
último, se pretende que el de la Paz sea destituido, embargados todos
sus bienes, y que desde el mismo momento no se separe el Príncipe
heredero del lado de su padre.

--Todo eso está muy puesto en razón --dijo la marquesa asombrada de
cómo concordaban las ideas de los conjurados con sus propias ideas--;
aunque me guardaré muy bien de decirlo fuera de aquí.

--Pues aquí no temo decirlo --continuó Amaranta--. Caballero no guarda
muy bien el secreto, sé que lo ha dicho ya a varias personas. Otro de
los papeles es graciosísimo, y parece un sainete; pues todo él está
en diálogo y se creería que lo habían escrito para representarlo en
el teatro. Cada uno de los personajes que hablan tienen allí nombre
supuesto, así es que el Príncipe se llama _Don Agustín_, la Reina _Doña
Felipa_, el Rey _Don Diego_, Godoy _D. Nuño_, y la Princesa con quien
dicen han tratado de casar al heredero es una tal _Doña Petra_.

--¿Y qué objeto tiene esa comedia?

--Es un proyecto de conversación con la Reina, y suponiendo las
observaciones que esta ha de hacer, se le responde a todo según un plan
combinado para convencerla de las picardías del Príncipe de la Paz.
También aquí abundan las frases soeces, y por último, el _D. Agustín_
parece que se niega redondamente a casarse con _Doña Petra_, la cuñada
del ministro y hermana del cardenal y de la de Chinchón.

--También eso está bien pensado --dijo la marquesa--; y si ese
sainetillo se representara, yo lo aplaudiría. Pues ¿por qué han de
querer casar al pobre muchacho con la cuñada del otro? ¿No es mejor que
le busquen mujer en cualquiera de las familias reinantes, que a buen
seguro todas ellas se darían con un canto en los pechos por entroncar
con nuestros reyes, casando a cualquiera de sus mozuelas con semejante
Príncipe?

--¿Cómo se atreven ustedes a juzgar cosas tan graves? --dijo con
displicencia el diplomático--. Y en cuanto a los documentos citados,
extraño que una persona tan discreta como mi sobrina les dé publicidad
imprudentemente.

--Vamos, usted dudaba antes que existieran, y ahora, creyendo que no
deben revelarse, los da como ciertos.

--Sí que los doy --repuso el diplomático--, y ya que otra persona ha
descubierto hechos que yo me obstinaba en callar...

El diplomático, no pudiendo negar aquellos secretos, resolvió
apropiárselos, fingiendo tener ya noticias de los papeles del proceso.

--¿De modo que ya tú lo sabías todo? --le preguntó su hermana--. Bien
decía yo que tú no podías menos de estar al tanto de estas cosas. La
verdad es que no se te escapa nada, y bien puedes afirmar que eres de
los que ven los mosquitos en el horizonte.

--Desgraciadamente así es --contestó el diplomático con la mayor
hinchazón--. Todo llega a mis oídos, a pesar de mis repetidos
propósitos de no intervenir en nada y huir de los negocios. ¡Como ha de
ser! Es preciso tener paciencia.

--Hermano, tú debes saber algo más y te lo callas --dijo la marquesa--.
Vamos a ver. ¿Napoleón tiene alguna parte en este negocio?

--¿Ya comienzan las preguntitas? --repuso el viejo con retozona
sonrisa--. Déjense ustedes de preguntas, porque les juro que no me han
de sacar una sílaba. Ya conocen la rigidez de mi carácter en estas
materias.

A todas estas, Lesbia no decía una palabra.

--Pues voy a acabar mi cuento --añadió mi ama--. Aún me falta decir
cuál es el otro papel que se encontró al Príncipe.

--Más valdría que lo callaras, querida sobrina --dijo el diplomático.

--No; que lo diga, que lo diga.

--Pues se ha encontrado la cifra y clave de la correspondencia que el
heredero sostiene con su maestro D. Juan Escóiquiz, y además... esto es
lo más grave.

--Sí, lo más grave --indicó el diplomático--, y por eso debe callarse.

--Por lo mismo debe decirse.

--Pues se encontró una carta en forma de nota, sin sobrescrito, firma
ni nombre, en que manifiesta estar dispuesto a elevar al Rey la
exposición por medio de un religioso. Lo más notable de este papelito
es que el Príncipe asegura que está decidido a tomar por modelo al
Santo mártir Hermenegildo; que se dispone a pelear... óiganlo ustedes
bien... a pelear por la justicia. Esto es hablar clarito de una
revolución. Pide después a los conjurados que le sostengan con firmeza;
que preparen las proclamas, y que...

--¡Ah, las mujeres, las mujeres! ¿No aprenderán nunca a tener
discreción? --interrumpió el marqués--. Me admiro de ver con cuánta
frivolidad te ocupas de asuntos tan peligrosos.

--En este papel --prosiguió la condesa sin atender a las fastidiosas
amonestaciones del diplomático-- se indica a los Reyes y a Godoy con
nombres godos. _Leovigildo_ es Carlos IV, la Reina es _Goswinda_ y
el de la Paz _Sisberto_. Pues bien: el Príncipe, que se atribuye el
papel de _San Hermenegildo_, dice a los conjurados que la tempestad
debe caer sobre _Sisberto_ y _Goswinda_, y que traten de embobar a
_Leovigildo_ con vítores y palmadas.

--¿Y eso es todo? --preguntó la marquesa--. Pues no hay cosa más
inocente.

--Está bien claro --indicó Amaranta con ira--, que se trata de
destronar a Carlos IV.

--No lo veo yo así.

--Pues yo sí --repuso la condesa--. La tempestad debe caer sobre
_Sisberto_ y _Goswinda_. De modo que el heredero y sus amigos, no solo
tratan de mandar a paseo al guardia, sino que también quieren hacer
alguna picardía con la Reina, cuando menos llevarla a la guillotina
como a la pobre María Antonieta. Todos saben cuánto ama el Rey a su
esposa. Cualquier ofensa que a esta se le haga, la considera como hecha
a su propia persona.

--Pues lo que digo es que si algo les pasa, bien merecido se lo tienen
--fue la contestación de la marquesa.

--Y yo sostengo --añadió mi ama alterándose más-- que el Príncipe
podía haber intentado cuantas conjuraciones quisiera para echar del
ministerio a Godoy; pero escribir exposiciones al Rey, poniendo en
duda el honor de su madre, y hablando de arrojar tempestades sobre
_Sisberto_ y _Goswinda_, lo cual equivale a atentar contra la vida
de la Reina, me parece conducta indigna de un Príncipe español y
cristiano... Al fin es su madre: cualesquiera que hayan sido las faltas
de esta (y yo estoy segura de que no son tantas ni tan grandes como
las de quien las publica), no es propio de un hijo el reconocerlas o
mencionarlas, ni menos fundarse en ellas para perseguir a un enemigo.

--Hija, no estás poco melindrosa --dijo con acrimonia la tía de
Amaranta--. Yo creo que el Príncipe hace muy retebién, y si a alguien
le pesa, más valiera no haber dado motivos con lo que todos sabemos, a
lo que está pasando. Y si no, hermano, tú que lo sabes todo, dinos tu
opinión.

--¡Mi opinión! ¿Creéis que es fácil dar opinión sobre asunto tan
espinoso? Y lo que yo pueda pensar, conforme a mi experiencia y luces,
¿puedo acaso decirlo en conferencia de mujeres, que al punto van
diciéndolo por cámaras y antecámaras a todo el que las quiera oír...?

--No hay quien te saque una palabra. Si yo supiera la mitad de lo que
tú sabes, hermano, gustaría de instruir a los ignorantes.

--Para formar exacto juicio, vengan datos --dijo el marqués--. ¿Alguna
de ustedes sabe la opinión de la Reina sobre estas cosas?

--Cuando se leyó en consejo el último de los papeles que he citado
--respondió la condesa--, Caballero dijo que el Príncipe merecía la
pena de muerte por siete capítulos. La Reina, indignada al oírle,
respondió: «_¿Pero no reparas que es mi hijo? Yo destruiré las pruebas
que le condenan; le han engañado, le han perdido_», y arrebatando el
papel lo escondió en su seno, y se arrojó llorando en un sillón. ¡Vean
ustedes qué generosidad! Francamente aunque nunca me ha sido simpática
la causa del Príncipe, desde que sé sus proyectos contra los Reyes, me
parece un joven digno de lástima, si no de otro sentimiento peor.

--¡Qué tontería! --exclamó la marquesa--. Ahora vienen los lloriqueos
y los dengues después de haber sido causa de tantos males. ¿Pues qué,
ocurrirían estas cosas, si no se hubieran cometido ciertas faltas...?

Lesbia, que hasta entonces había permanecido en silencio, con cierta
confusión y amilanamiento, no quiso callar más y apoyó las últimas
frases de la marquesa. Amaranta entonces se volvió a ella, y con acento
tan amargo como desdeñoso le dijo:

--¡Cuánto hablar de faltas ajenas! Esa persona no esperaba ser
injuriada públicamente, como lo ha sido, por quien tantos favores
recibió de ella, por quien se ha sentado a su mesa y se ha honrado con
su amistad.

--¡Ah! el sermoncito no está mal --dijo Lesbia con esa forzada
jovialidad, que a veces es la más terrible expresión de la ira--. Ya
lo esperaba: desde que me negué a ciertas condescendencias; desde que
cansada de un papel, admitido con ligereza e impropio de mí, lo cedí
a otras, que lo desempeñan con perfección, se me censura suponiéndome
divulgadora de lo que todo el mundo sabe. Ciertas personas no pueden
hacerse pasar por víctimas de la calumnia aunque lloren y giman, porque
sus vicios, en fuerza de ser tantos y tan grandes, han llegado a
vulgarizarse.

--Es verdad --repuso Amaranta con perversa intención--. No falta quien
sea prueba viva de ello. Pero hija, el vicio más feo es el de la
ingratitud.

--Sí, pero ese es el vicio en que menos fácilmente pueden sentenciar
los hombres.

--¡Oh, no! También sentencian, y pronto lo veremos. Precisamente
la causa del Príncipe es obra pura y simplemente consumada por la
ingratitud. Ya verás cómo esta se castiga.

--Supongo --dijo Lesbia con malicia-- que no querrás poner en la cárcel
a todos los que estamos aquí, por haber cometido el crimen de desear el
triunfo del Príncipe.

--Yo no pongo a nadie en la cárcel; y los que aquí estamos, pueden
vivir tranquilos; pero quizás no esté muy segura otra persona muy amada
de alguien que me escucha.

--¡Ah! --dijo imprudentemente el diplomático--, me han dicho que
también Mañara está complicado en la causa.

--Creo que sí --añadió Amaranta cruelmente--; pero él fía mucho en el
arrimo de elevadas personas. Y como resulten complicadas las que se
sospecha, es de esperar que no les valga ninguna clase de apoyo.

--Eso es --dijo la duquesa--. ¡Duro en ellos! Falta todavía conocer el
giro que tomará este negocio; falta saber si algún suceso inesperado
cambiará de improviso los términos, convirtiendo a los acusadores en
acusados.

--¡Ya... confían en Bonaparte! --afirmó Amaranta con despecho.

--¡Alto, allá! --exclamó el diplomático--; entran ustedes, señoras
mías, en un terreno peligroso.

--Se hará justicia --dijo mi ama--, aunque no como se desea; pues no
será posible descubrirlo. Por ejemplo: hay gran empeño en averiguar
quién se encargaba de trasmitir a los conjurados la correspondencia
del Príncipe, y hasta ahora no se sabe nada. Hay sospechas de que
sea alguna de las muchas damas intrigantes y coquetuelas que hay en
palacio... hasta se han fijado en alguna; pero aún no hay suficientes
pruebas.

Lesbia no dijo una palabra; pero la pícara se sonreía como quien está
libre de todo temor. Después hasta se atrevió a mortificar a su enemiga
de esta manera:

--Quizás por lo mismo que es intrigante y coquetuela, tenga los medios
de burlar a sus perseguidores. Tal vez las circunstancias le hayan
proporcionado medios de desafiar y provocar a sus enemigos... Tengo
deseos de saber quién es esa buena pieza. ¿Nos lo podrías decir?

--Ahora no --repuso mi ama--, pero mañana, tal vez sí.

Lesbia rio a carcajadas. Amaranta mudó de conversación, la marquesa
volvió a lamentar la suerte de Príncipe, y el diplomático aseguró que
por nada del mundo descorrería el velo que ocultaba los designios del
capitán del siglo, con lo cual dio fin la comida, y todos, menos mi
ama, se retiraron a dormir la siesta.




XV


Al siguiente día, 30 de octubre, ocurrieron grandes y conmovedoras
novedades, si algo podía ya ocurrir capaz de aumentar la turbación de
los ánimos. Desde por la mañana me había despedido mi ama, diciéndome
que fuera a dar un paseo por la octava maravilla del mundo, y al
mismo tiempo me mandó visitase en su celda al padre jerónimo que
había de instruirme en las letras sagradas y profanas. Ambas cosas
me contentaron mucho, y más que nada el ocio de que disfrutaba
para recorrer a mi antojo el edificio y sus alrededores. El primer
espectáculo que se ofreció a mi curiosidad, fue la salida del Rey
a caza, lo cual no dejó de causarme extrañeza, pues me parecía que
atribulado y pesaroso S. M. por lo que estaba pasando, no tendría humor
para aquel alegre ejercicio. Pero después supe que nuestro buen monarca
le tenía tan viva afición, que ni en los días más terribles de su
existencia dejó de satisfacer aquella su pasión dominante, mejor dicho,
su única pasión.

Yo le vi salir por la puerta del Norte, acompañado de dos o tres
personas, entrar en su coche, y partir hacia la sierra, con tanta
tranquilidad como si en palacio dejase la paz más perfecta. Sin duda
debía de ser en extremo apacible su carácter, y tener la conciencia
más pura y limpia que los frescos manantiales de aquellas montañas. Sin
embargo, aquel buen anciano, a pesar de su alta posición y de la paz
que yo suponía en su interior, más me inspiraba lástima que envidia.
Aquella se aumentó cuando vi que la gente del pueblo, reunida en torno
al edificio, no mostraba a su Rey ningún afecto, y hasta me pareció oír
en algunos grupos murmullos y frases mal sonantes, que hasta entonces
creo no se habían aplicado a ningún soberano de esta honrada nación.

Recorriendo después las galerías bajas del palacio y las antecámaras
altas, vi a otros individuos de la regia familia, y me maravilló
observar en todos la misma forma de narices colgantes, que
caracterizaba la casta de los Borbones. El primero que tuve ocasión
de admirar fue el cardenal de la Escala, don Luis de Borbón, célebre
después por haber recibido el juramento de los diputados en la isla
de León, y por otros hechos menos honrosos que irán saliendo a
medida que avancen estas historias. No era el señor cardenal hombre
grave, cubierto de canas, prenda natural de la edad y del estudio,
ni representaba su rostro aquella austeridad que parece ha de ser
inherente a los que desempeñan cargos tan difíciles: antes bien era un
jovenzuelo que no había llegado a los treinta años, edad en la cual
Lorenzana, Albornoz, Mendoza, Silíceo y otras lumbreras de la Iglesia
española no habían aún salido del seminario.

Verdad es que existía la costumbre de consagrar al cardenalato a los
príncipes menores que no podían alcanzar ningún reino grande ni chico,
y el señor D. Luis de Borbón, primo del Rey Carlos IV, fue en esto uno
de los mortales más afortunados, porque con la leche en los labios
empezó a disfrutar las rentas de la mitra de Sevilla, y no cumplidos
aún los 23, y mal digeridas las _Sentencias_ de Pedro Lombardo, tomó
posesión de la silla de Toledo, cuyas fabulosas rentas habría envidiado
cualquier Príncipe de Alemania o de Italia.

Pero cada cosa en su tiempo y los nabos en adviento. Lo que hemos dicho
era costumbre propia de la edad, y no es justo censurar al infante
porque tomase lo que le daban. Su eminencia, tal y como le vi descender
del coche en el vestíbulo de palacio, me pareció un mozo coloradillo,
rubicundo, de mirada inexpresiva, de nariz abultada y colgante,
parecida a las demás de la familia, por ser fruto del mismo árbol, y
con tan insignificante aspecto, que nadie se fijara en él, si no fuera
vestido con el traje cardenalicio. D. Luis de Borbón subió con gran
priesa a las habitaciones regias, y no le vi más.

Pero mi buena estrella, que sin duda me tenía reservado el honor de
conocer de una vez a toda la familia real, hizo que viera aquel mismo
día al infante D. Carlos, segundo hijo de nuestro Rey. Este joven aún
no aparentaba veinte años, y me pareció de más agradable presencia que
su hermano el Príncipe heredero. Yo le observé atentamente, porque en
aquella época me parecía que los individuos de sangre real habían de
tener en sus semblantes algo que indicase la superioridad; pero nada de
esto había en el del infante D. Carlos, que solo me llamó la atención
por sus ojos vivarachos y su carita de Pascua. Este personaje varió
mucho con la edad en fisonomía y carácter.

También vi aquella misma tarde en el jardín al infante D. Francisco de
Paula, niño de pocos años que jugaba de aquí para allí, acompañado de
mi Amaranta y de otras damas; y por cierto que el Infante, saltando y
brincando con su traje de mameluco completamente encarnado, me hacía
reír, faltando con esto a la gravedad que era indispensable cuando se
ponía el pie en parajes hollados por la regia familia.

Antes de bajar al jardín habían llamado mi atención unos recios
golpes de martillo que sentí en las habitaciones inferiores: después
sucedieron a los golpes unos delicados sones de zampoña, con tal
arte tañida, que parecían haberse trasladado al Real Sitio todos
los pastores de la Arcadia. Habiendo preguntado, me contestaron que
aquellos distintos ruidos salían del taller del infante don Antonio
Pascual, quien acostumbraba matar los ocios de la vida regia alternando
los entretenimientos del oficio de carpintero o de encuadernador con
el cultivo del arte de la zampoña. Yo me admiré de que un Príncipe
trabajase, y me dijeron que el D. Antonio Pascual, hermano menor de
Carlos IV, era el más laborioso de los Infantes de España, después
del difunto D. Gabriel, celebrado como humanista y muy devoto de las
artes. Cuando el ilustre carpintero y zampoñista dejó el taller para
dar su paseo ordinario por la huerta del Prior en compañía de los
buenos Padres Jerónimos que iban a buscarle todas las tardes, pude
contemplarle a mis anchas, y en verdad digo que jamás vi fisonomía
tan bonachona. Tenía costumbre de saludar con tanta solemnidad como
cortesanía a cuantas personas le salían al paso, y yo tuve la alta
honra de merecerle una bondadosa mirada y un movimiento de cabeza que
me llenaron de orgullo.

Todos saben que D. Antonio Pascual, que después se hizo célebre por su
famosa despedida del valle de Josafat, parecía la bondad en persona.
Confieso que entonces aquel príncipe, casi anciano, cuya fisonomía se
habría confundido con la de cualquier sacristán de parroquia, era,
entre los individuos de la regia familia, el que me parecía de mejor
carácter. Más tarde conocí cuánto me había equivocado al juzgarle como
el más benévolo de los hombres. María Luisa, que le tachó de cruel,
en una de sus cartas profetizó lo que había de pasar a la vuelta de
Valencey, cuando el Infante congregaba en su cuarto lo más florido del
partido realista furibundo.

Este pobre hombre, lo mismo que su sobrino el Infante D. Carlos, eran
partidarios del Príncipe Fernando, y aborrecían cordialmente al de
la Paz; mas excusadas son estas advertencias, porque entonces ningún
español amaba a Godoy; empezando por los individuos de la familia.
Pero basta de digresiones, y sigamos contando. Quedó, si mal no
recuerdo, en el anuncio de ciertas novedades que dieron inesperado
giro a los sucesos; mas no dije cuáles fueran. Parece que a eso de la
una el ilustre prisionero, luego que se enteró de que su padre había
salido a caza, mandó a la Reina un recado, suplicándola que fuese a su
cuarto, donde le revelaría cosas muy importantes. Negose la madre; pero
envió al marqués Caballero, quien recogió de labios del Príncipe las
declaraciones de que voy a hablar.

No crean ustedes que tan estupendas nuevas eran del dominio de todos
los habitantes del Escorial. Yo las supe porque Amaranta las contó
al diplomático y a su hermana, y como por mi poca edad y aspecto de
mozuelo distraído y casquivano, creían que yo no había de prestar
atención a sus palabras, no se cuidaban de guardar reserva delante de
mí.

Conforme dijo Amaranta, todas las personas reales andaban azoradas y
aturdidas, porque, según las últimas declaraciones del Príncipe, se
sabía ya con certeza que los conjurados tenían de su parte a Napoleón
en persona, cuyas tropas se acercaban cautelosamente a Madrid con
objeto de apoyar el movimiento. También había denunciado Fernando
a sus cómplices llamándoles _pérfidos_ y _malvados_; y según las
indicaciones que hizo, los rumores tiempo ha propalados sobre proyecto
de atentar a la vida de la Reina, no carecían de fundamento. En
cuanto al Rey, los amigos del Príncipe no debían de tener muy buenas
intenciones respecto a él, porque este había nombrado generalísimo de
las tropas de mar y tierra al duque del Infantado en un decreto que
empezaba así: «_Habiendo Dios tenido a bien llamar para sí el alma del
Rey, nuestro Padre_, etc.»

No se fijaron bien en mi imaginación estos pormenores; pero habiendo
leído más tarde los incidentes de aquel proceso célebre, puedo
auxiliar mi memoria con tanta eficacia que resulte la narración de los
hechos tan viva como hija del recuerdo. Lo que sí me acuerdo es que
Amaranta, alarmada con lo de Bonaparte, tenía gran placer en hacer
consideraciones sobre la bajeza del Príncipe al denunciar vilmente a
sus amigos. La marquesa se resistía a creerlo, y los comentarios, que
no copio, por no ser molesto, duraron mucho tiempo.

No había aún oscurecido cuando volvió el Rey de caza, y hora y media
después un gran ruido en la parte baja del alcázar nos anunció la
llegada de otro importante personaje. Corrí al patio grande y ya no
pude verle, porque habiendo descendido rápidamente del coche, subió por
la escalera con prisa de llegar pronto arriba. Únicamente se distinguía
un bulto arrebujado en anchísima capa, como persona enferma que quiere
reservarse del aire; mas no fue posible ver sus facciones.

--Es él --dijeron algunos criados que había junto a mí.

--¿Quién? --pregunté con mucha curiosidad.

Entonces un pinche de la cocina, con quien había yo trabado cierta
amistad por ser el funcionario encargado de darme de comer, acercó su
boca a mi oído, y me dijo muy quedamente:

--El _choricero_.

Más adelante tuve ocasión de hablar con este personaje; pero su pintura
pertenece a otro libro.




XVI


Seguí hablando con el pinche, por no perder tan buena coyuntura de
entablar relaciones con la gente de escalera abajo, y pregunté a mi
abastecedor cuál era la opinión más extendida en las reales cocinas
sobre los sucesos del día. Afortunadamente se aproximaba la hora de
cenar; y llevándome mi amigo al aposento destinado al efecto, me hizo
ver que el cuerpo de cocineros seguía a todo el país en la senda
trazada por los directores del partido fernandista.

Nada más patriótico, nada más entusiasta que la actitud de aquel puñado
de valientes en cuyas cacerolas estaba por decirlo así el paladar
de los reyes de España, y que era árbitro hasta cierto punto de su
bienestar, si no de su existencia. Aunque muchos de los hombres que
allí vi eran antiguos y pacíficos servidores, que no participaban de
la rebelde inquietud de la gente moza, la mayor parte habían sido
deslumbrados por la perruna y grotesca elocuencia de Pedro Collado,
el aguador de la fuente del Berro, ya empleado en la servidumbre de
Fernando. Este hombre, que con las gracias de su burdo y ramplón
ingenio se había conquistado preferente lugar en el corazón del
heredero, desempeñaba al principio las funciones de espía en todas las
regiones bajas de palacio, vigilaba la servidumbre, la cual a poco
empezó por temerle y concluyó por someterse dócilmente a sus mandatos.
De este modo llegó a ser Pedro Collado respecto a los cocineros,
pinches y lacayos un verdadero cacique, al modo de los que hoy son alma
y azote de las pequeñas localidades en nuestra península.

Cuando Pedro Collado bajaba contento, el regocijo se difundía
como don celeste entre toda la servidumbre: cuando Pedro Collado
bajaba taciturno y sombrío, melancólico silencio sustituía a la
anterior algazara. Cuando alguno perdía la gracia del aguador, ya
podía encomendarse a Dios, y los que tenían la suerte de merecer su
benevolencia o de servir de objeto a sus bromas, ya podían considerarse
con un pie puesto en la escala de la fortuna.

Aquella noche fue para mí muy interesante, porque presencié la prisión
de Pedro Collado, contra quien habían resultado cargos muy graves
en las primeras actuaciones de la causa. El favorito del Príncipe
comunicaba a los más autorizados entre sus amigos las impresiones del
día, cuando un alguacil, seguido de algunos soldados de la guardia
española, entró a prenderle. No hizo resistencia el aguador, antes bien
con la frente erguida y provocativo ademán, siguió a sus guardianes
que le condujeron a la cárcel del Sitio, porque a causa de su baja
condición no podía alternar con el duque de San Carlos, ni con el del
Infantado, presos en las buhardillas de la parte del edificio llamado
el Noviciado.

La prisión del aguador produjo en la cocina cierto terror y sepulcral
silencio. Interrumpiéronlo después las voces de mando, que cual la de
los generales en la guerra, sirven para dirigir la estrategia de las
cocinas reales, no menos complicada que la de los campos de batalla.
Una voz decía: «Cena del señor infante D. Antonio Pascual.» Y al punto
la más rica menestra que ha incitado el humano apetito pasó a manos de
los criados que servían en el cuarto del infante. Después se oyó la
siguiente orden: «La sopa hervida y el huevo estrellado de la señora
infanta doña María Josefa.» Luego, «El chocolate del señor infante D.
Francisco de Paula», y nuevos movimientos seguían a estas palabras.
Hubo un instante de sosiego, hasta que el cocinero mayor exclamó con
voz solemne: «¿Está la polla asada de su eminencia el señor cardenal?»
Al instante funcionaron las cacerolas, y la polla asada con otros
sustanciosos acompañamientos fue trasmitida al cuarto del arzobispo.
Por último, un señor muy obeso, y vestido de uniforme con galones, que
era designado con el estrambótico nombre de _guardamangier_, se paró
en la puerta y dirigiendo su mirada de águila hacia los cocineros,
exclamó: «La cena de Su Majestad el Rey.» Era cosa de ver la multitud
de platos que se destinaron a aliviar la debilidad estomacal,
diariamente producida en la naturaleza de Carlos IV por el ejercicio de
la caza. Como yo no podía apartar mis ojos de aquella rica colección de
manjares, cuyo aromático vapor convidaba a comer, mi amigo el pinche me
dijo:

--Descuida, Gabrielillo, que ya probaremos algo de aquellos platos. Al
Rey le gusta ver muchos platos en su mesa; pero de cada uno no come más
que un poquito. Algunos vuelven como han ido. Voy a preparar el agua
helada.

--¿Qué es eso de agua helada? --pregunté--. ¿Y quién se alimenta con
manjar de tan poca sustancia?

--El Rey --me contestó--, una vez que llena bien el buche, pide un vaso
de agua helada como la misma nieve; coge un panecillo, le quita la
corteza, empapa bien la miga en el agua, y se la come después. Jamás
toma más postre que ese.

Un buen rato después de haberse pedido la cena del Rey, pidieron la
de la Reina, y esta diferencia de tiempo llamó tanto mi atención, que
pregunté a mi amigo la razón de que no comieran juntos los Reyes y sus
hijos.

--Calla, tonto --me dijo--, eso no puede ser. En las casas de todo el
mundo, comen padres e hijos en una misma mesa. Pero aquí no: ¿no ves
que eso sería faltar a la etiqueta? Los Infantes comen cada uno en su
cuarto, y S. M. el Rey solo en el suyo, servido por los guardias. La
Reina es la única persona que podría comer con el Rey, pero ya sabes
que acostumbra comer sola, por lo que callo.

--¿Por qué? dímelo a mí. Es que tendrá alguna persona que la acompañe
_de ocultis_.

--¡Quiá! No come delante de alma viviente ni que la maten.

--¿Ni tampoco delante de sus damas?

--Solo la camarera que la sirve la ve comer. Te diré por qué --añadió
en voz baja--. ¿Ves aquellos dientes tan bonitos que enseña la Reina
cuando se ríe? Pues son postizos, y como tiene que quitárselos para
comer, no quiere que la vean.

--Eso sí que está bueno.

En efecto, lo que me dijo el pinche era cierto, y en aquellos tiempos
el arte odontológico no había adelantado lo suficiente para permitir
las funciones de la masticación con las herramientas postizas.

--Ya ves tú --continuó el pinche-- si tienen razón los que critican a
la Reina porque engaña al pueblo, haciendo creer lo que no es. ¿Y cómo
ha de hacerse querer de sus vasallos una soberana que gasta dientes
ajenos?

Como yo no creía que las funciones de los Reyes fueran semejantes a las
de un perro de presa, no pensé lo mismo que mi amigo, aunque me callé
sobre el particular.

Luego pidieron la cena de S. A. el Príncipe de la Paz, y la de los
Consejeros de Estado, lo cual me decidió a subir, creyendo llegada
la hora de servir también la de mi ama. Se acercaba para mí el dulce
momento de verla, de hablarla, de escuchar sus mandatos, de pasar junto
a ella rozando mi vestido con el suyo, de embelesarme con su sonrisa
y con su mirada. Ausente de ella, mi imaginación no se apartaba de
tan hermoso objeto, como mariposa que rodea sin cesar la luz que la
fascina. Pero muy contra mi voluntad aquella noche Amaranta no se dignó
ponerme al corriente de lo que deseaba saber respecto a mis servicios.
Estaba escrito que fuera a la noche siguiente.

Aunque aún no me había acontecido en Palacio nada digno de notarse,
yo estaba un si es no es descorazonado. ¿Por qué? No podía decirlo.
Encerrado en mi cuarto, y tendido sobre el angosto lecho, rebelde mi
naturaleza al sueño, me puse a pensar en mi situación, en el carácter
de Amaranta que empezaba a parecerme muy raro, y en la clase de fortuna
que a su lado me aguardaba. Acordeme de Inés, a quien por aquellos
días tenía muy olvidada, y cuando su memoria, refrescando mi mente, me
predispuso a un dulce sueño, sentía (no sé si fue engañoso efecto del
sueño) unos golpecitos en mi pecho, producidos por vivas y dolorosas
palpitaciones, como si una mano amiga, perteneciente a persona que
deseaba entrar a toda costa, estuviese tocando a las puertas de mi
corazón.




XVII


A la siguiente noche, Amaranta me mandó entrar en su cuarto. Estaba con
la misma vestidura blanca de las noches anteriores. Hízome sentar a su
lado en una banqueta más baja que su asiento, de modo que solo faltaba
un pequeño espacio para que sus rodillas fueran cojín de mi frente. Me
puso la mano en el hombro, y dijo:

--Ahora sabré, Gabriel, si puedo contar contigo para lo que deseo.
Veremos si tus facultades están a la altura de lo que he pensado de ti.

--¿Y usía ha podido dudarlo? --repuse conmovido--. No puedo olvidar lo
que me dijo usía la otra noche, y fue que otros, con menos méritos que
yo, han llegado a subir hasta los últimos escalones de la fortuna.

--¡Ah, pobrecillo! --dijo riendo--. Veo que sueñas con subir demasiado,
y esto es peligroso, porque ya sabes lo de Ícaro.

Yo contesté que nada sabía de ningún señor Ícaro; contome ella la
fábula, y luego añadió:

--La historia que te conté la otra noche, no debe servirte de ejemplo,
Gabriel. Después de lo que sabes, he leído un poco más y puedo seguirla.

--Quedó usía en aquello de que el joven de la guardia, a quien la
sultana había hecho gran visir, daba muy mal pago a su protectora, lo
cual me parece una grandísima picardía.

--Pues bien: después he leído que la sultana estaba muy arrepentida de
su liviandad, y que el joven jenízaro, hecho príncipe y generalísimo,
era cada vez más aborrecido en el imperio. El sultán continuaba
tan ciego como antes, y no comprendía la causa del malestar de sus
vasallos. Pero ella, como mujer de agudo ingenio, conocía la tempestad
que amenazaba descargar sobre la real familia. Sus damas la encontraban
algunas veces llorando. Desahogando su conciencia con alguna, le
hizo ver su arrepentimiento por las faltas cometidas. Mas ya parecía
imposible remediarlas; el descontento de los súbditos era inmenso,
y se formó un grande y poderoso bando, a cuya cabeza se hallaba el
hijo mismo de los sultanes, con objeto de destronarles, proyectando
quitarles la vida, si la vida era un estorbo para sus fines.

--Y el gran visir ¿qué hacía?

--El gran visir, que era hombre de pocos alcances, no sabía tampoco
qué partido tomar. Todos volvían los ojos al gran Tamerlán, insigne
guerrero y conquistador, que habían enviado sus tropas a aquel imperio
como paso para un pequeño reino que deseaba conquistar. En él creían
ver un salvador el padre y el hijo y la sultana y el gran visir; mas
como no es posible que el gran Tamerlán les favorezca a todos a un
tiempo, es seguro que alguno ha de equivocarse.

--Y por último, ¿a quién favoreció ese señor guerrero?

--Eso está en el final de la historia que no he leído todavía
--contestó Amaranta--; pero creo que no tardaré en conocer el
desenlace, y entonces podré contártelo.

--Pues digo y repito, que si el gran visir hubiera gobernado bien a los
pueblos, como los gobernaría quien yo me sé, nada de eso habría pasado.
Haciendo justicia como Dios manda, esto es, castigando a los malos y
premiando a los buenos, es imposible que el imperio hubiese venido a
tales desdichas.

--Pero eso ahora no nos importa gran cosa --dijo Amaranta--, y vamos a
nuestro asunto.

--Sí, señora --respondí con calor--; ¿qué importan todos los imperios
del mundo?

Al decir esto, creyendo que mis palabras eran frigidísima expresión de
lo que yo sentía, crucé las manos en la actitud más patética que me fue
posible, y dando rienda suelta a la ardorosa exaltación que inflamaba
mi cabeza, la expresó en palabras como mejor pude, exclamando así:

--¡Ah, señora condesa! Yo no solo os respeto como el más humilde de
vuestros criados, sino que os adoro, os idolatro, y no os enojéis
conmigo si tengo el atrevimiento de decíroslo. Arrojadme de vuestro
lado, si esto os desagrada, aunque con esto conseguiríais hacer de mí
un muchacho desgraciado, pero de ningún modo que dejase de amaros.

Amaranta se rio de mis aspavientos y dijo:

--Bueno, me gusta tu adhesión. Veo que podré contar contigo. En cuanto
a tus cualidades intelectuales también las creo atendibles. Pepa me
ha encomiado mucho tu facultad de observación. Parece que tienes una
extraordinaria aptitud para retener en la memoria los objetos, las
fisonomías, los diálogos y cuanto impresiona tus sentidos, pudiendo
referirlo después puntualísimamente. Esto unido a tu discreción, hace
de ti un mozo de provecho. Si a tantas prendas se añade el respeto y
amor a mi persona, de tal modo que lo sacrifiques todo a mí, y a nadie
revelas lo que hagas en mi servicio...

--¡Yo revelar, señora! Ni a mi sombra, ni a mis padres, si los tuviera,
ni a Dios...

--Además --añadió, clavando en mí sus ojos de un modo que me mareaba--,
tú eres un chico que sabe disimular.

--Perfectísimamente.

--Y observas, te enteras de cuanto hay alrededor tuyo... todo sin
excitar sospechas.

--Estoy seguro de poseer todas esas cualidades.

--Pues lo primero que has de hacer cuando volvamos a Madrid, es ponerte
al servicio de tu antigua ama.

--¿Cómo? ¿De mi antigua ama?

--Tonto, eso no quiere decir que dejes de servirme a mí. Al
contrario, irás todas las noches a casa, donde nos veremos. Aunque
no en apariencia, en realidad estarás siempre a mi servicio, y te
recompensaré liberalmente.

--De modo que si sirvo a la cómica es...

--Es para evitar sospechas.

--¡Oh! ¡magnífico! sí, sí, ya comprendo. Así nadie podrá decir...

--Justo. Y en casa de tu ama observarás con muchísima atención lo que
allí pasa, quién entra, quién sale, quién va por las noches, en fin
todo...

--¿Y con qué objeto? --pregunté algo desconcertado, no comprendiendo
por qué me quería convertir en inquisidor.

--El objeto no te importa --contestó mi dueña--. Además (y esto es
lo principal), en el teatro has de vigilar perfectamente a Isidoro
Máiquez, y siempre que este te dé alguna carta amorosa para tu ama,
me la traerás a mí primero, y después de enterarme de ella, te la
devolveré.

Estas palabras me dejaron perplejo, y creyendo no haber comprendido
bien su misterioso sentido, roguela que me las explicara.

--Oye bien otra cosa --prosiguió--. Lesbia continúa en relaciones con
Isidoro, aunque ama a otro, y yo sé que cuando ella vuelva a Madrid, se
darán cita en casa de la González. Tú observarás todo lo que allí pase,
y si consigues con tu ingenio y travesura, que sí lo conseguirás,
hacerte mensajero de sus amores, y siéndolo, me tienes al tanto de
todo, me harás el mayor servicio que hoy puedo recibir, y no tendrás
que arrepentirte.

--Pero... pero... no sé cómo podré yo... --dije lleno de confusiones.

--Es muy fácil, tontuelo. Tú vas al teatro todas las tardes. Procura
que la duquesa te crea un chico servicial y discreto, ofrécete si es
preciso a servirla, haz ver a Isidoro que no tienes precio para llevar
un recado secreto, y los dos te tomarán por emisario de sus amores. En
tal caso, cuando cojas una esquela amorosa del uno o del otro, me la
traes, y punto concluido.

--Señora --exclamé, sin poder volver de mi asombro--, lo que usía exige
de mí, es demasiado difícil.

--¡Oh! ¡Qué salida! Pues me gusta la disposición del chico. ¿Y aquello
de te amo y te adoro...? ¿Pero te has vuelto tonto? Lo que ahora te
mando no es lo único que exijo de ti. Ya sabrás lo demás. Si en esto
que es tan sencillo, no me obedeces, ¿cómo quieres que haga de ti un
hombre respetable y poderoso?

Aún pensaba yo que el papel que Amaranta quería hacerme representar a
su lado, no era tan bajo ni tan vil como de sus palabras se deducía, y
aún le pedí nuevas explicaciones, que me dio de buen grado, dejándome,
como dice el vulgo, completamente aplastado. La proposición de
Amaranta, me arrojó desde la cumbre de mi soberbia a la profunda sima
de mi envilecimiento.

No era posible, sin embargo, protestar contra este, y tenía necesidad
de afectar servil sumisión a la voluntad de mi ama. Yo mismo me
había dejado envolver en aquellas redes; era preciso salir de ellas
escapándome astutamente por una malla rota, y sin intentar romperla con
violencia.

--¿Pero cree usía --dije, tratando de poner orden en mis ideas-- que en
esa ocupación no perderé la dignidad que, según dicen, debe tener todo
aquel que aspira a ocupar en el mundo una posición honrosa?

--Tú no sabes lo que te dices --me contestó, moviendo con donaire
su hermosa cabeza--. Al contrario: lo que te propongo será la mejor
escuela para que vayas aprendiendo el arte de medrar. El espionaje
aguzará tu entendimiento, y bien pronto te encontrarás en disposición
de medir tus armas con los más diestros cortesanos. ¿Tú has pensado
que podrías ser hombre de pro sin ejercitarte en la intriguilla, en el
disimulo y en el arte de conocer los corazones?

--¡Señora --repuse--, qué escuela tan espantosa!

--Es indudable que te pintas solo para observarlo todo, y que sabes dar
cuenta de cuanto ves de un modo asombroso. Esto, y algo que he notado
en ti, me ha hecho creer que eras un muchacho de facultades. ¿No dices
que tienes ambición?

--Sí señora.

--Pues para medrar en los palacios no hay otro camino que el que te
propongo. Supongamos que desempeñas satisfactoriamente la comisión
indicada: en este caso volverás a mi lado y serás mi paje. Casi
siempre vivo en palacio: ya ves si tienes ocasión de lucirte. Un paje
puede entrar en muchas partes; un paje está obligado a ser galán de
las doncellas, de las camaristas y damas de palacio, lo cual le pone
en disposición de saber secretos de todas clases. Un paje que sepa
observar, y que al mismo tiempo tenga mucha reserva y prudencia, junto
con una exterioridad agradable, es una potencia de primer orden en
palacio.

Tales razones me tenían confundido de tal modo que no sabía qué
contestar.

--¡Cuántos hombres insignes ves tú por ahí que empezaron su carrera de
simples pajes! Paje fue el marqués Caballero, hoy Ministro de Gracia
y Justicia, y pajes fueron otros muchos. Yo me encargaré de sacarte
una ejecutoria de nobleza, con la cual y mi valimiento podrás entrar
después en la guardia de la real persona. Esta sería una nueva faz
de tu carrera. Un paje puede escurrirse tras una cortina para oír
lo que se dice en una sala, un paje puede traer y llevar recados de
gran importancia, un paje puede recibir de una doncella secretos de
estado; pero un guardia puede aún mucho más, porque su posición es
más interior. Si tiene las cualidades que adornaron al paje, su poder
es extraordinario: puede bienquistarse con damas de la corte, que
siempre son charlatanas, puede hacerse un sinnúmero de amigos en estas
regiones, diciendo aquí lo que oyó más allá, adornando las noticias a
su modo y pintando los hechos como le convenga. Tiene el guardia una
ventaja que no poseen los reyes mismos, y es que estos no conocen más
que el palacio en que viven, razón por la cual casi nunca gobiernan
bien, mientras aquel conoce el palacio y la calle, la gente de fuera y
la de dentro, y esta ciencia general le permite hacerse valer en una
parte y otra, y pone en sus manos un número infinito de resortes. El
hombre que lo sabe manejar aquí es más poderoso que todos los poderosos
de la tierra, y silenciosamente, sin que lo adviertan esos mismos que
por ahí se dan tanto tono llamándose ministros y consejeros, puede
llevar su influjo hasta los últimos rincones del reino.

--¡Señora! --exclamó--. ¡Cuán distinto es todo esto de como yo me había
figurado!

--A ti --añadió-- te parecerá que es o no es bueno. Pero así lo hemos
encontrado, y puesto que no está en nuestra mano reformarlo, siga como
hasta aquí.

--¡Ah! confieso mi necedad --exclamé--. Confieso que, alucinado por mi
disparatada imaginación, tuve locos y ridículos pensamientos, aunque
ahora caigo en que deben ser propios de mi propia edad e ignorancia. Es
verdad que yo creía que tonto y vano y humilde como soy, podría imitar
a otros muchos en su inmerecido encumbramiento. Tanto he oído hablar
de la buena fortuna de algunos necios, que dije: «Pues precisamente
todos los necios tienen buena fortuna.» Pero para conseguir esto, yo
me representaba medios nobles y decentes, y decía: «¿Quién me quita a
mí de llegar a ser lo que otros son? De ellos me diferenciaré en que
si algún día tengo poder, he de emplearlo en hacer bien, premiando a
los buenos y castigando a los malos, haciendo todas las cosas como
Dios manda, y como me dice el corazón que deben hacerse.» Nunca pensé
ser hombre de fortuna de otra manera, y si pensé en la necesidad de
hacer algo malo, creí que sería de eso que no deshonra, tal y como
desafiarse, amar a una dama en secreto sin decírselo a nadie, reventar
siete caballos por ir de aquí a Aranjuez para traer una flor, matar a
los enemigos del Rey, y otras cosas por el mismo estilo.

--¡Ah! esos tiempos pasaron --dijo Amaranta riendo de mi simplicidad--.
Veo que tienes sentimientos elevados; pero ya no se trata de eso.
Tus escrúpulos se irán disipando cuando a las dos semanas de estar
a mi servicio conozcas las ventajas de vivir aquí. Además, esto te
proporcionará en adelante la satisfacción de hacer el bien a muchos que
lo soliciten.

--¿Cómo?

--¡Oh! muy fácilmente. Mi doncella ha conseguido en esta semana dos
canonjías, un beneficio simple y una plaza de la contaduría de espolios
y vacantes.

--Pues qué --pregunté con el mayor asombro--, ¿las criadas nombran los
canónigos y los empleados?

--No, tontuelo; los nombra el ministro; pero ¿cómo puede desatender
el ministro una recomendación mía, ni cómo he de desatender yo a una
muchacha que sabe peinarme tan bien?

--Un amigo mío, muy respetable, está solicitando desde hace catorce
años un miserable destino, y aún no lo ha podido conseguir.

--Dime su nombre y te probaré que, aun sin quererlo, ya comienzas a ser
un hombre de influencia.

Díjele el nombre del padre Celestino del Malvar, con la plaza que
pretendía, y ella apuntó ambas cosas en un papel.

--Mira --dijo después señalándome sus cartas--: son tantos los negocios
que traigo ahora entre manos, que no sé cómo podré despacharlos. La
gente de fuera ve a los ministros muy atareados, y dándose aire de
personas que hacen alguna cosa. Cualquiera creería que esos personajes
cargados de galones y de vanidad sirven para algo más que para cobrar
sus enormes sueldos; pero no hay nada de esto. No son más que ciegos
instrumentos y maniquíes que se mueven a impulsos de una fuerza que el
público no ve.

--Pero el Príncipe de la Paz, ¿no es más poderoso que los mismos Reyes?

--Sí; mas no tanto como parece. Danle fuerza las raíces que tiene
acá dentro, y como estas son profundas, como se agarran a una fértil
tierra, como no cesamos de regarlas, de aquí que este árbol frondoso
extiende sus ramas fuera de aquí con gran lozanía. Godoy no debe nada
de lo que tiene a su propio mérito; débelo a quien se lo ha querido
dar, y ya comprendes que sería fácil quitárselo de improviso. No te
dejes nunca deslumbrar por la grandeza de esos figurones a quienes
el vulgo admira y envidia; su poderío está sostenido por hebras de
seda, que las tijeras de una mujer pueden cortar. Cuando hombres como
Jovellanos han querido entrar aquí, sus pies se han enredado en los mil
hilos que tenemos colgados de una parte a otra, y han venido al suelo.

--Señora --dije dominado por amarga pesadumbre--, yo dudo mucho que
tenga ingenio para desempeñar lo que usía me encarga.

--Yo sé que lo tendrás. Ejercítate primero en la embajada que te he
dado cerca de la González; proporcióname lo que necesito, y luego
podrás hacer nuevas proezas. Tú harás de modo que se aficione de ti
alguna persona de Palacio: fingirás luego que estás cansado de mi
servicio, yo haré el papel de que te despido, y tú entrarás al servicio
de esa otra persona, con la que alguna vez hablarás mal de mí para que
no sospeche la trama; entre tanto, diligente observador de cuanto pase
en el cuarto de tu nueva y aparente ama, lo contarás todo a la antigua
y a la verdadera que seré siempre yo, tu bienhechora y tu Providencia.

Ya me fue imposible oír con calma una tan descarada y cínica exposición
de las intrigas en que era la condesa consumada maestra, y yo
catecúmeno aún sin bautismo. Una elocuente voz interior protestaba
contra el vil oficio que se me proponía, y la vergüenza, agolpando
la sangre en mi rostro, me daba una confusión, un embarazo, que
entorpecía mi lengua para la negativa. Levanteme, y con voz trémula, di
a la condesa mis excusas, diciendo otra vez que no me creía capaz de
desempeñar tan difíciles cometidos. Ella volvió a reír, y me dijo:

--Esta noche, aunque es hora muy avanzada, quizás celebren una
conferencia en este mi cuarto dos personajes, ha tiempo reñidos, y a
quienes yo trato de reconciliar. Hablarán solos, y en tal caso, espero
que tú, escondido tras el tapiz que conduce a mi alcoba, lo oirás todo,
para contármelo después.

--Señora --dije--, me ha entrado de repente un fuerte dolor de cabeza;
y si usía me permitiera retirarme, se lo agradecería en el alma.

--No --repuso mirando un reloj--, porque tengo que salir ahora mismo, y
es preciso que estés en vela, y aguardes aquí. Volveré pronto.

Esto diciendo llamó a la doncella, pidió su cabriolé, especie de manto
que entonces se usaba; la doncella trajo dos, y envolviéndose cada una
en el suyo, salieron con presteza, dejándome solo.




XVIII


La situación de mi espíritu era indefinible. Un frío glacial invadió
mi pecho, como si una hoja de finísimo acero lo atravesara. La brusca
y rápida mudanza verificada en mis sensaciones respecto de Amaranta
era tal, que todo mi ser se estremeció sintiendo vacilar sus ignorados
polos, como un planeta cuya ley de movimiento se trastorna de
improviso. Amaranta era, no una mujer traviesa e intrigante, sino la
intriga misma, era el demonio de los palacios, ese temible espíritu,
por quien la sencilla y honrada historia parece a veces maestra de
enredos y doctora de chismes; ese temible espíritu que ha confundido a
las generaciones, enemistado a los pueblos envileciendo lo mismo las
monarquías que las repúblicas, lo mismo los gobiernos despóticos que
los libres; era la personificación de aquella máquina interior, para el
vulgo desconocida, que se extendía desde la puerta de palacio hasta la
cámara del Rey, y de cuyos resortes por tantas manos tocados, pendían
honras, haciendas, vidas, la sangre generosa de los ejércitos y la
dignidad de las naciones; era la granjería, la realidad, el cohecho,
la injusticia, la simonía, la arbitrariedad, el libertinaje del mando,
todo esto era Amaranta; y sin embargo, ¡cuán hermosa! Hermosa como
el pecado, como las bellezas sobrehumanas con que Satán tentaba la
castidad de los padres del yermo, hermosa como todas las tentaciones
que trastornan el juicio al débil varón, y como los ideales que
compone en su iluminado teatro la embaucadora fantasía, cuando intenta
engañarnos alevosamente cual a chiquitines que creen ciertas y reales
las figuras de magia.

Una luz brillante me había deslumbrado; quise acercarme a ella y
me quemé. La sensación que yo experimentaba, era, si se me permite
expresarlo así, la de una quemadura en el alma.

Cuando se fue disipando el aturdimiento en que me dejó mi ama, sentí
una viva indignación. Su hermosura misma, que ya me parecía terrible,
me compelía a apartarme de ella. «Ni un día más estaré aquí; me ahoga
esta atmósfera y me da espanto esta gente», exclamé dando paseos por la
habitación y declamando con calor, como si alguien me oyera.

En el mismo momento sentí tras la puerta ruido de faldas, y el
cuchicheo de algunas mujeres. Creí que mi ama estaría de vuelta. La
puerta se abrió y entró una mujer, una sola: no era Amaranta.

Aquella dama, pues lo era, y de las más esclarecidas a juzgar por su
porte distinguidísimo, se acercó a mí y preguntó con extrañeza:

--¿Y Amaranta?

--No está --respondí bruscamente.

--¿No vendrá pronto? --dijo con zozobra, como si el no encontrar a mi
ama fuese para ella una gran contrariedad.

--Eso es lo que no puedo decir a usted. Aunque sí... ahora caigo en que
dijo volvería pronto --contesté de muy mal talante.

La dama se sentó sin decir más. Yo me senté también y apoyé la cabeza
entre las manos. No extrañe el lector mi descortesía, porque el estado
de mi ánimo era tal, que había cobrado repentino aborrecimiento contra
toda la gente de Palacio y ya no me consideraba criado de Amaranta.

La dama, después de esperar un rato, me interrogó imperiosamente:

--¿Sabes dónde está Amaranta?

--He dicho que no --respondí con la mayor displicencia--. ¿Soy yo de
los que averiguan lo que no les importa?

--Ve a buscarla --dijo la dama--, no tan asombrada de mi conducta como
debiera estarlo.

--Yo no tengo que ir a buscar a nadie. No tengo que hacer más que irme
a mi casa.

Yo estaba indignado, furioso, ebrio de ira. Así se explican mis bruscas
contestaciones.

--¿No eres criado de Amaranta?

--Sí y no... pues...

--Ella no acostumbra a salir a estas horas. Averigua dónde está y dile
al instante que venga --dijo la dama con mucha inquietud.

--Ya he dicho que no quiero, que no iré, porque no soy criado de la
condesa --respondí--. Me voy a mi casa, a mi casita, a Madrid ¿Quiere
usted hablar a mi ama? pues búsquela por Palacio. ¿Han creído que soy
algún monigote?

La dama dio tregua por un momento a su zozobra para pensar en mi
descortesía. Pareció muy asombrada de oír tal lenguaje, y se levantó
para tirar de la campanilla. En aquel momento me fijé por primera vez
atentamente en ella, y pude observar que era poco más o menos, de esta
manera.

Edad que pudiera fijarse en el primer período de la vejez, aunque tan
bien disimulada por los artificios del tocador, que se confundía con
la juventud, con aquella juventud que se desvanece en las últimas
etapas de los cuarenta y ocho años. Estatura mediana y cuerpo esbelto
y airoso, realzado por esa suavidad y ligereza de andar que, si alguna
vez se observan en las chozas, son por lo regular cualidades propias
de los palacios. Su rostro bastante arrebolado no era muy interesante,
pues aunque tenía los ojos hermosos y negros, con extraordinaria viveza
y animación, la boca la afeaba bastante, por ser de estas que con la
edad se hienden, acercando la nariz a la barba. Los finísimos, blancos
y correctos dientes no conseguían embellecer una boca que fue airosa,
si no bella, veinte años antes. Las manos y brazos, por lo que de estos
descubría, advertí que eran a su edad las mejores joyas de su persona y
las únicas prendas que del naufragio de una regular hermosura se habían
salvado incólumes. Nada notable observé en su traje, que no era rico,
aunque sí elegante y propio del lugar y la hora.

Abalanzose, como he dicho, a tirar de la campanilla, cuando de
improviso y antes de que aquella sonase, se abrió de nuevo la puerta
y entró mi ama. Recibiola la visitante con mucha alegría, y no se
acordaron más de mí, sino para mandarme salir. Retireme, pasando a
la pieza inmediata, por donde debía dirigirme a mi cuarto, cuando el
contacto del tapiz, deslizándose sobre mi espalda al atravesar la
puerta, despertó en mí la olvidada idea de las escuchas y el espionaje
que Amaranta me había encargado. Detúveme, y el tapiz me cubrió
perfectamente; desde allí se oía todo con completa claridad.

Hice intención de alejarme para no incurrir en las mismas faltas que
tan feas me parecían; pero la curiosidad pudo más que todo y no me
moví. Tan cierto es que la malignidad de nuestra naturaleza puede a
veces más que todo. Al mismo tiempo el rencorcillo, el despecho, el
descorazonamiento que yo sentía, me impulsaban a ejercer sobre mi ama
la misma pérfida vigilancia que ella me encomendaba sobre los demás.
«¿No me mandas aplicar el oído? --dije para mí, recreándome en mi
venganza--. Pues ya lo aplico.»

La dama desconocida había proferido muchas exclamaciones de
desconsuelo, y hasta me pareció que lloraba. Después, alzando la voz,
dijo con ansiedad:

--Pero es preciso que en la causa no aparezca Lesbia.

--Será muy difícil eliminarla, porque está averiguado que ella era
quien trasmitía la correspondencia --contestó mi ama.

--Pues no hay otro remedio --continuó la dama--. Es preciso que Lesbia
no figure para nada, ni preste declaraciones. Yo no me atrevo a
decírselo a Caballero; pero tú con habilidad puedes hacerlo.

--Lesbia --dijo Amaranta--, es nuestro más terrible enemigo. La causa
del Príncipe ha sido en su vil carácter un pretexto más bien que una
causa para hostilizarnos. ¡Qué de infamias cuenta, qué de absurdos
propala! Su lengua de víbora no perdona a quien ha sido su bienhechora
y también se ensaña conmigo, de quien ha contado horrores.

--Contará lo de marras --repuso la dama de la boca hendida--. Tú
cometiste la gran falta de confiarle aquel secreto de hace quince años,
que nadie sabía.

--Es verdad --dijo mi ama meditabunda.

--Pero no hay que asustarse, hija --añadió la otra--. La enormidad
y el número de las faltas supuestas que nos atribuyen nos sirve de
consuelo y de expiación por las que realmente hayamos cometido, las
cuales son tan pocas, comparadas con lo que se dice, que casi no debe
pensarse en ellas. Es preciso que Lesbia no aparezca para nada en
la causa. Adviérteselo a Caballero; mañana podrían prenderla, y si
declara, puede vengarse mostrando pruebas terribles contra mí. Esto me
tiene desesperada: conozco su descaro, y la creo capaz de las mayores
infamias.

--Ella es dueña sin duda de secretos peligrosos, y quizás conserve
cartas o algún objeto.

--Sí --respondió con agitación la desconocida--. Pero tú lo sabes todo:
¿a qué me lo preguntas?

--Entonces con harto dolor de mi corazón, le diré a Caballero que la
excluya de la causa. La pícara se jactaba ayer aquí mismo de que no
pondrían la mano sobre ella.

--Ya se nos presentará otra ocasión... Dejarla por ahora. ¡Ah! bien
castigada está mi impremeditación. ¿Cómo fui capaz de fiarme de
ella? ¿Cómo no descubrí bajo la apariencia de su amena jovialidad y
ligereza, la perfidia y doblez de su corazón? Fui tan necia que su
gracia me cautivó; la complacencia con que me servía en todo acabó de
seducirme, y me entregué en cuerpo y alma a ella. Recuerdo cuando las
tres salíamos juntas de palacio en aquella breve temporada que pasamos
en Madrid hace cinco años. Pues después he sabido que una de aquellas
noches, avisó a cierta persona el punto a donde íbamos, para que me
viera, y me vio... Nosotros no advertimos nada; no conocimos que Lesbia
nos vendía; y hasta mucho después no descubrí su falsedad por una
singular coincidencia.

--Ese estúpido y presuntuoso Mañara --dijo mi ama--, le ha trastornado
el juicio.

--¡Ah! ¿no sabes que en el cuerpo de guardia se ha jactado ese
miserable de que ha sido amado por mí, añadiendo que me despreció?
¿Has visto? ¡Si yo jamás he pensado en semejante hombre, ni creo
haber siquiera reparado en él! ¡Ay, Amaranta! Tú eres joven aún; tú
estás en el apogeo de la hermosura; sírvate de lección. Cada falta que
se comete, se paga después con la vergüenza de las cien mil que no
hemos cometido y que nos imputan. Y ni aun en la conciencia tenemos
fuerzas para protestar contra tantas calumnias, porque una sola verdad
entre mil calumnias nos confunde, mayormente si nos vemos acusadas por
nuestros propios hijos.

Al decir esto me pareció que lloraba. Después de una breve pausa,
Amaranta continuó así la conversación:

--Ese necio Mañara, que no sabe hablar más que de toros, de caballos
y de su nobleza, ha tenido el honor de cautivar a Lesbia; tal para
cual... Él es quien la ha inducido a andar en tratos con los del
Príncipe, y entre los dos se han encargado de la trasmisión de la
correspondencia.

--¿Pero no me dijiste --preguntó vivamente la desconocida-- que Lesbia
estaba en relaciones con Isidoro?

--Sí --contestó mi ama--; pero este amor, que ha durado poco tiempo, ha
sido un interregno durante el cual Mañara no bajó del trono. Lesbia amó
a Isidoro por vanidad, por coquetería, y continúa en relaciones con él.
Isidoro está locamente enamorado, y ella se complace en avivar su amor,
divirtiéndose con los martirios del pobre cómico.

--¿Y no has pensado que se podría sacar partido de esos dobles amores?

--¡Ya lo creo! Lesbia e Isidoro se ven en casa de la González y en el
teatro.

--Puedes hacer que Mañara los descubra y...

--No, mi plan es mejor aún. ¿Qué importa Mañara? Yo quiero apoderarme
de alguna carta o prenda que Lesbia entregue a cualquiera de sus dos
amantes, para presentarla a su marido, a ese señor que a pesar de su
misantropía, si llegara a saber con certeza las gracias de su mujer,
vendría a poner orden en la casa.

--Indudablemente --dijo la desconocida animándose por grados--. ¿Y qué
vas hacer?

--Según lo que den de sí las circunstancias. Pronto volveremos a
Madrid, porque en casa de la marquesa se prepara una representación de
_Otello_, en que Lesbia hará el papel de Edelmira, Isidoro el suyo, y
los demás corren a cargo de jóvenes aficionados.

--¿Y cuándo es la representación?

--Se ha aplazado porque falta un papel que ninguno quiere desempeñar,
por ser muy desairado; mas creo que pronto se encontrará actor a
propósito, y la función no puede retardarse. El duque ha prometido
dejar sus Estados para asistir a ella. La reunión de todas estas
personas ha de facilitar mucho una combinación ingeniosa, que nos
permita castigar a Lesbia como se merece.

--¡Oh! sí, hazlo por Dios. Su ingratitud es tal, que no merece perdón.
¿Sabes que es ella quien me ha acusado de haber querido asesinar a
Jovellanos?

--Sí: lo sabía.

--¡Ves qué infamia! --añadió la desconocida, indicando en el tono de su
voz la ira que la dominaba--. Verdad es que aborrezco a ese pedante,
que en su fatuidad se permite dar lecciones a quien no las necesita
ni se las ha pedido; pero me parece que su encierro en el castillo
de Bellver es suficiente castigo, y jamás han pasado por mi mente
proyectos criminales, cuya sola idea me horroriza.

--Lesbia se ha dado tan buena maña para propalar lo del envenenamiento,
que todo el mundo lo cree --dijo Amaranta--. ¡Ah, señora, es preciso
castigar duramente a esa mujer!

--Sí, pero no incluyéndola en la causa: eso redundaría en perjuicio
mío. Manuel me lo ha advertido esta tarde con mucho empeño, y es
preciso hacer lo que él dice. Por su parte, Manuel le causa todo el
daño que puede. Desde que supo las infamias que contaba de mí, dejó
cesantes a todos los que habían recibido destino por recomendación
suya. Esta prueba de afecto me ha enternecido.

--No sería malo que Mañara sintiera encima la mano de hierro del
generalísimo.

--¡Oh, sí! Manuel me ha prometido buscar algún medio para que se le
forme causa y sea expulsado del cuerpo, como se hizo con aquellos dos
que nos conocieron cuando fuimos disfrazadas a la verbena de Santiago.
¡Oh! Manuel no se descuida: después que nos reconciliamos por mediación
tuya, su complacencia y finura conmigo no tiene límites. No, no existe
otro que como él comprenda mi carácter, y posea el arte de las buenas
formas aun para negar lo que se le pide. Ahora precisamente estoy en
lucha con él para que me conceda una mitra...

--¿Para mi recomendado el capellán de las monjas de Pinto?

--No: es para un tío de Gregorilla la hermana de leche del
chiquitín[*]. Ya ves: se le ha puesto en la cabeza que su tío ha de ser
obispo, y verdaderamente no hay motivo alguno para que no lo sea.

  [*] D. Francisco de Paula.

--¿Y el Príncipe se opone?

--Sí; dice que el tío de Gregorilla ha sido contrabandista hasta que
se ordenó hace dos años, y que es un ignorante. Tiene razón, y el
candidato no es por su sabiduría ninguna lumbrera de la cristiandad;
pero hija, cuando vemos a otros... y si no ahí tienes a mi primo, el
cardenalito de la Escala[**], que no sabe más latín que nosotras, y si
le examinaran, creo que ni aun para monaguillo le darían el _exequatur_.

  [**] El cardenal infante D. Luis de Borbón, arzobispo de Toledo.

--Pero ese nombramiento lo ha de hacer Caballero --dijo Amaranta--. ¿Se
opone también?

--Caballero, no --contestó riendo la desconocida--; ese ya sabes que
no hace sino lo que queremos, y capaz sería de convertir en regentes
de las Audiencias a los puntilleros de la plaza de toros, si se lo
mandáramos. Es mi buen sujeto que cumple con su deber con la docilidad
del verdadero ministro. El pobrecito se interesa mucho por el bien de
la nación.

--Pues él puede dar la mitra por sí ante sí al tío de Gregorilla.

--No; Manuel se opone, ¡y de qué manera! Pero yo he discurrido un
medio de obligarle a ceder. ¿Sabes cuál? Pues me he valido del tratado
secreto celebrado con Francia, que se ratificará en Fontainebleau
dentro de unos días. Por él se da a Manuel la soberanía de los
Algarbes; pero nosotros no estamos aún decididos a consentir en el
repartimiento de Portugal, y le he dicho: «Si no haces obispo al tío
de Gregorilla, no ratificaremos el tratado y no serás rey de los
Algarbes.» Él se ríe mucho con estas cosas mías; pero al fin... ya
verás cómo consigo lo que deseo.

--Y mucho más cuando estos nombramientos contribuyen a fortificar
nuestro partido. ¿Pero él no conoce que el del Príncipe es cada vez más
fuerte?

--¡Ah! Manuel está muy disgustado --dijo la desconocida con tristeza--;
y lo que es peor, muy acobardado. Afirma que esto no puede concluir en
bien y tiene presentimientos horribles. Estos sucesos le han puesto muy
triste, y dice: «Yo he cometido muchas faltas, y el día de la expiación
se acerca.» ¡Pero qué bueno es! ¿Creerás que disculpa a mi hijo,
diciendo que le han engañado y envilecido los amigos ambiciosos que le
rodean? ¡Ah! mi corazón de madre se desgarra con esto; pero no puedo
atenuar la falta del Príncipe. Mi hijo es un infame.

--¿Y él espera conjurar fácilmente tantos peligros? --preguntó mi ama.

--No lo sé --repuso la desconocida tristemente--. Manuel, como te
he dicho, está muy descorazonado. Aunque cree castigar pronto y muy
ejemplarmente a los conjurados, como hay algo que está por encima de
todo esto, y que...

--Bonaparte sin duda.

--No; Bonaparte creo que estará de nuestro lado, a pesar de que el
Príncipe lo presenta como amigo suyo. Manuel me ha tranquilizado en
este punto. Si Bonaparte se enojase con nosotros, le daríamos veinte o
treinta mil hombres para que los sacase de España, como sacó los de la
Romana. Eso es muy fácil y a nadie perjudica. Lo que nos entristece es
otra cosa, es lo que pasa en España. Según me ha dicho Manuel, todos
aman al Príncipe y le creen un dechado de perfecciones, mientras que a
nosotros, al pobre Carlos y a mí nos aborrecen. Parece mentira: ¿qué
hemos hecho para que así nos odien? Francamente te digo que esto me
tiene afectada, y estoy resuelta a no ir a Madrid en mucho tiempo. Te
juro que aborrezco a Madrid.

--Yo no participo de ese temor --dijo Amaranta--, y espero que
castigados los conspiradores, la mala yerba no volverá a retoñar.

--Manuel trabajará sin descanso: así me lo ha dicho. Pero es preciso
que se evite en todo lo que pueda escandalizar, y sobre todo que
resulte desfavorable. Por eso esta noche en cuanto llegó Manuel, vino
a suplicarme que por conducto tuyo, hiciese arrancar de la causa todo
lo relativo a Lesbia, que es poseedora de documentos terribles, y se
vengaría cruelmente en sus declaraciones. Ya sabes que tiene mucha
imaginación, y sabe inventar enredos con gran arte. Desde que Manuel me
habló hasta que te he visto, no he sosegado un momento. Pero ni él ni
yo, podemos hablar de esto con Caballero: háblale tú y arréglalo con tu
buen juicio y habilidad. ¡Ah! se me olvidaba. Caballero desea el toisón
de oro: ofréceselo sin cuidado; que aunque no es hombre para cargar tal
insignia, no habrá reparo en dársela, si se hace acreedor a ella con su
lealtad. ¿Harás lo que te digo?

--Sí, señora. No habrá nada que temer.

--Entonces me retiro tranquila. Confío en ti ahora como siempre --dijo
la desconocida levantándose.

--Lesbia no será llamada a declarar; pero no nos faltará ocasión de
tratarla como merece.

--Pues adiós, querida Amaranta --añadió la dama besando a mi ama--.
Gracias a ti, esta noche puedo dormir tranquila, y entre tantas penas,
no es poco consuelo contar con una fiel amiga que hace todo lo posible
por disminuirlas.

--Adiós.

--Es muy tarde... ¡Dios mío, qué tarde!

Diciendo esto se encaminaron juntas a la puerta, y abierta esta
aparecieron otras dos damas, con las cuales se retiró la desconocida,
después de besar segunda vez a mi ama. Cuando esta se quedó sola se
dirigió a la habitación en que yo estaba. Mi primera intención fue
retirarme del escondite y huir; pero reflexionándolo brevemente, creí
que debía esperarla. Cuando ella entró y me vio, su sorpresa fue
extraordinaria.

--¡Cómo, Gabriel, tú aquí! --exclamó.

--Sí, señora --respondí serenamente--. He empezado a desempeñar las
funciones que usía me ha encargado.

--¡Cómo! --dijo con ira--. ¿Has tenido el atrevimiento de...? ¿Has oído?

--Señora --respondí--, usía tiene razón: poseo un oído finísimo. ¿No me
mandaba usía que observara y atendiera...?

--Sí --dijo más colérica--. Pero no a esto... ¿entiendes bien? Veo que
eres demasiado listo, y el exceso de celo puede costarte caro.

--Señora --repuse con mucha ingenuidad--, quería empezar a instruirme
cuanto antes.

--Bien --repuso procurando tranquilizarse--. Retírate. Pero te
advierto que si sé recompensar a los que me sirven bien, tengo medios
para castigar a los desleales y traidores. No te digo más. Si eres
imprudente, te acordarás de mí toda tu vida. Vete.




XIX


Al día siguiente se levantó un servidor de ustedes de malísimo humor,
y su primera idea fue salir del Escorial lo más pronto que le fuera
posible. Para pensar en los medios de ejecutar tan buen propósito fuese
a pasear a los claustros del monasterio, y allí discurriendo sobre su
situación, se acaloró la cabeza del pobre muchacho revolviendo en ella
mil pensamientos que cree poder comunicar al discreto lector.

Los que hayan leído en el primer libro de mi vida el capítulo en que di
cuenta de mi inútil presencia en el combate de Trafalgar, recordarán
que en aquella alta ocasión y cuando la grandeza y majestad de lo que
pasaba ante mis ojos parecían sutilizar las facultades de mi alma, pude
concebir de un modo clarísimo la idea de la patria. Pues bien: en la
ocasión que ahora refiero, y cuando la desastrosa catástrofe de tan
ridículas ilusiones había conmovido hasta lo más profundo mi naturaleza
toda, el espíritu del pobre Gabriel hizo después de tanto abatimiento
una nueva adquisición, una nueva conquista de inmenso valor, la idea
del honor.

¡Qué luz! Recordé lo que me había dicho Amaranta, y comparando sus
conceptos con los míos, sus ideas con lo que yo pensaba, mezcla
de ingenuo engreimiento y de honrada fatuidad, no pude menos de
enorgullecerme de mí mismo. Y al pensar esto no pude menos de decir:
«Yo soy hombre de honor, yo soy hombre que siento en mí una repugnancia
invencible a acometer cualquier acción fea y villana que me deshonre
a mis propios ojos; y además la idea de que pueda ser objeto del
menosprecio de los demás me enardece la sangre y me pone furioso.
Cierto que quiero llegar a ser persona de provecho; pero de modo que
mis acciones me enaltezcan ante los demás y al mismo tiempo ante
mí, porque de nada vale que mil tontos me aplaudan, si yo mismo me
desprecio. Grande y consolador debe de ser, si vivo mucho tiempo, estar
siempre contento de lo que haga, y poder decir por las noches mientras
me tapo bien con mis sabanitas para matar el frío: _No he hecho nada
que ofenda a Dios ni a los hombres. Estoy satisfecho de ti, Gabriel._»

Debo advertir que en mis monólogos siempre hablaba conmigo, como si yo
fuera otro.

Lo particular es que mientras pensaba estas cosas, la figura de mi Inés
no se apartaba un momento de mi imaginación y su recuerdo daba vueltas
en torno a mi espíritu, como esas mariposas o pajaritas que se nos
aparecen a veces en días tristes trayendo, según el vulgo cree, alguna
buena noticia.

Tal era la situación de mi espíritu, cuando acertó a pasar cerca de mí
el caballero don Juan de Mañara, vestido de uniforme. Detúvose y me
llamó con empeño, demostrando que mi presencia era para él nada menos
que un buen hallazgo. No era aquella la primera vez que solicitaba de
mí un pequeño favor.

--Gabriel --me dijo en tono bastante confidencial y sacando de su
bolsillo una moneda de oro--, esto es para ti, si me haces el favor que
voy a pedirte.

--Señor --contesté--, con tal que sea cosa que no perjudique a mi
honor...

--Pero, pedazo de zarramplín, ¿acaso tú tienes honor?

--Pues sí que lo tengo, señor oficial --contesté muy enfadado--; y
deseo encontrar ocasión de darle a usted mil pruebas de ello.

--Ahora te lo proporciono, porque nada más honroso que servir a un
caballero y a una señora.

--Dígame usted lo que tengo que hacer --dije, deseando ardientemente
que la posesión del doblón que brillaba ante mis ojos fuera compatible
con la dignidad de un hombre como yo.

--Nada más que lo siguiente --respondió el hermoso galán, sacando una
carta del bolsillo--: llevar este billete a la señorita Lesbia.

--No tengo inconveniente --dije, reflexionando que en mi calidad de
criado, no podía deshonrarme llevando una carta amorosa--. Deme usted
la esquelita.

--Pero ten en cuenta --añadió entregándomela-- que si no desempeñas
bien la comisión, o este papel va a otras manos, tendrás memoria de mí
mientras vivas, si es que te queda vida después que todos tus huesos
pasen por mis manos.

Al decir esto el guardia, demostraba, apretándome fuertemente el
brazo, firme intención de hacer lo que decía. Yo le prometí cumplir su
encargo como me lo mandaba, y tratando de esto llegamos al gran patio
de Palacio, donde me sorprendió ver bastante gente reunida, descollando
entre todos algunas aves de mal agüero, tales como ministriles y demás
gente de la curia. Yo advertí, que al verles mi acompañante se inmutó
mucho, quedándose pálido, y hasta me parece que le oí pronunciar algún
juramento contra los pajarracos negros que tan de improviso se habían
presentado a nuestra vista. Pero yo no necesitaba reflexionar mucho
para comprender que aquella siniestra turbamulta nada tenía que ver
conmigo, así es que dejando al militar en la puerta del cuerpo de
guardia, y una vez trasladadas carta y moneda a mi bolsillo, subí en
cuatro zancajos la escalera chica, corriendo derecho a la cámara de la
señora Lesbia.

No tardé en hacerme presentar a su señoría. Estaba de pie en medio de
la sala, y con entonación dramática leía en un cuadernillo aquellos
versos célebres:

                  ... todo me mata,
    todo va reuniéndose en mi daño!
    --Y todo te confunde, desdichada.

Estaba estudiando su papel. Cuando me vio entrar cesó en su lectura, y
tuve el gusto de entregarle en persona el billete, pensando para mí:
«¿Quién dirá que con esa cara tan linda eres una de las mejores piezas
que han hecho enredos en el mundo?»

Mientras leía, observé el ligero rubor y la sonrisa que hermoseaban su
agraciado rostro. Después que hubo concluido, me dijo un poco alarmada:

--¿Pero tú no sirves a Amaranta?

--No, señora --respondí--. Desde anoche he dejado su servicio, y ahora
mismo me voy para Madrid.

--¡Ah! Entonces, bien --dijo tranquilizándose.

Yo en tanto no cesaba de pensar en el placer que habría experimentado
Amaranta si yo hubiera cometido la infamia de llevarle aquella carta.
¡Qué pronto se me había presentado la ocasión de portarme como un
servidor honrado, aunque humilde! Lesbia, encontrando ocasión de
zaherir a su amiga, dijo:

--Amaranta es muy rigurosa y cruel con sus criados.

--¡Oh, no señora! --exclamé yo, gozoso de encontrar otra coyuntura de
portarme caballerosamente, rechazando la ofensa hecha a quien me daba
el pan--. La señora condesa me trata muy bien; pero yo no quiero servir
más en Palacio.

--¿De modo que has dejado a Amaranta?

--Completamente. Me marcharé a Madrid antes del medio día.

--¿Y no querrías tú entrar en mi servidumbre?

--Estoy decidido a aprender un oficio.

--De modo que hoy estás libre, no dependes de nadie, ni siquiera
volverás a ver a tu antigua ama.

--Ya me he despedido de su señoría y no pienso volver allá.

No era verdad lo primero, pero sí lo segundo.

Después, como yo hiciera una profunda reverencia para despedirme, me
contuvo diciendo:

--Aguarda: tengo que contestar a la carta que has traído, y puesto
que estás hoy sin ocupación y no tienes quien te detenga, llevarás la
respuesta.

Esto me infundió la grata esperanza de que mi capital engrosara con
otro doblón, y aguardé mirando las pinturas del techo y los dibujos
de los tapices. Cuando Lesbia hubo concluido su epístola, la selló
cuidadosamente y la puso en mis manos, ordenándome que la llevase
sin perder un instante. Así lo hice; pero ¡cuál no sería mi sorpresa
cuando al llegar al cuerpo de guardia me encontré con la inesperada
novedad de que sacaban preso a mi señor el guardia, llevándole
bonitamente entre dos soldados de los suyos! Yo temblé como un
azogado, creyendo que también iban a echarme mano, pues sabía que no
bastaba ser insignificante para librarse de los ministriles, quienes
deseando mostrar su celo en la causa del Escorial, comprendían en los
voluminosos autos el mayor número posible de personas.

Cometí la indiscreción de entrar en el cuerpo de guardia para
curiosear, lo cual hizo que un hombre allí presente, temerosa
estantigua con nariz de gancho, espejuelos verdes y larguísimos dientes
del mismo color, dirigiese hacia mi rostro aquellas partes del suyo,
observándome con mucha atención y diciendo con la voz más desagradable
y bronca que en mi vida oí:

--Este es el muchacho a quien el preso entregó una carta poco antes de
caer en poder de la justicia.

Un sudor frío corrió por mi cuerpo al oír tales palabras, y volví
la espalda con disimulo para marcharme a toda prisa; pero ¡ay! no
había andado dos pasos cuando sentí que se clavaban en mi hombro unas
como garras de gavilán, pues no otro nombre merecían las afiladas y
durísimas uñas del hombre de los espejuelos verdes en cuyo poder había
caído. La impresión que experimenté fue tan terrorífica, que nunca
pienso olvidarla, pues al encarar con su feísima estampa, los vidrios
redondos de sus gafas que remedaban la pupila cuajada, penetrante y
estupefacta del gato, me turbaron hasta lo sumo, y al mismo tiempo sus
dientes verdes, afilados sin duda por la voracidad, parecían ansiosos
de roerme.

--No vaya usted tan de prisa, caballerito --dijo--, que tal vez haga
aquí más falta que en otra parte.

--¿En qué puedo servir a usía? --pregunté melifluamente, comprendiendo
que no valdría mostrarme altanero con semejante lobo.

--Eso lo veremos --contestó con un gruñido que me obligó a encomendarme
a Dios.

Mientras aquel cernícalo, con la formidable zarpa clavada en mi
cuello, me llevaba a una pieza inmediata, yo evoqué mis facultades
intelectuales para ver si con el esfuerzo combinado de todas ellas,
encontraba medio de salir de tan apurado trance. En un instante de
reflexión, hice el siguiente rapidísimo cálculo: «Gabriel: este
instante es supremo. Nada conseguirás defendiéndote con la fuerza. Si
intentas escaparte, estás perdido. De modo que si por medio de algún
rasgo de astucia no te libras de las uñas de este pícaro, que te
enterrará vivo bajo una losa de papel sellado, ya puedes hacer acto de
contrición. Al mismo tiempo llevas sobre ti la honra de una dama que
sabe Dios lo que habrá escrito en esa endiablada carta. Conque ánimo,
muchacho, serenidad y a ver por dónde se sale.»

Afortunadamente, Dios iluminó mi entendimiento en el instante en que
el curial se sentó en un desnudo banquillo, poniéndome delante para
que respondiera a sus preguntas. Recordé haber visto al feroz leguleyo
en el cuarto de Amaranta, a quien gustaba de ofrecer servilmente sus
respetos, y esto con la idea de que mi antigua ama era desafecta a las
personas a quienes se formaba la causa, me dio la norma del plan que
debía seguir para librarme de aquel vestiglo.

--Conque tú andas llevando y trayendo cartitas, picaronazo --dijo
en la plenitud de su curial sevicia, gozándose de antemano con la
contemplación imaginaria de las resmas de papel sellado en que había
de emparedarme--. Ahora veremos para quiénes son esas cartas, y si te
ocupas en comunicar a los conjurados con los presos, para que burlen la
acción de la justicia.

--Señor licenciado --contesté yo recobrando un poco la serenidad--,
usted no me conoce, y sin duda me confunde con esos picarones que
se ocupan en traer y llevar papelitos a los que están presos en el
Noviciado.

--¿Cómo? --exclamó con júbilo--. ¿Estás seguro de que eso pasa?

--Sí, señor --respondí envalentonándome cada vez más--. Vaya usía ahora
mismo con disimulo al patio de los convalecientes, y verá que desde el
piso tercero del monasterio echan cartas a la buhardilla, valiéndose de
unas larguísimas cañas.

--¿Qué me dices?

--Lo que usía oye: y si quiere verlo con sus propios ojos vaya ahora
mismo: que esta es la hora que escogen los malvados para su intento,
por ser la de la siesta. Ya me podría usía recompensar por la noticia,
pues le doy este aviso, para que pueda prestar un gran servicio a
nuestro querido Rey.

--Pero tú recibiste una carta del joven alférez, y si no me la das ante
todo, ya te ajustaré las cuentas.

--¿Pero el señor licenciado no sabe --contesté-- que soy paje de la
excelentísima señora condesa Amaranta, a quien sirvo hace algún
tiempo? ¡Y que no me tiene poco cariño mi ama en gracia de Dios! Mil
veces ha dicho que ya puede tentarse la ropa el que me tocase tan
siquiera el pelo de la misma.

El leguleyo parecía recordar, y como era cierto que me había visto
repetidas veces en compañía de mi ama, advertí que su endemoniado
rostro se apaciguaba poco a poco.

--Bien sabe el señor licenciado --continué-- que la señora condesa me
protege, y habiendo conocido que yo sirvo para algo más que para este
bajo oficio, se propone instruirme y hacer de mí un hombre de provecho.
Ya he empezado a estudiar con el padre Antolínez, y después entraré
en la casa de pajes, porque ahora hemos descubierto, que yo aunque
pobre soy noble y desciendo en línea recta de unos al modo de duques o
marqueses de las islas Chafarinas.

El leguleyo parecía muy preocupado con estas razones, que yo pronuncié
con mucho desparpajo.

--Y ahora --proseguí--, iba al cuarto de mi ama, que me está esperando,
y en cuanto sepa que el señor licenciado me ha detenido se pondrá
furiosa: porque ha de saber el señor licenciado que mi ama me manda
recorrer estos patios y galerías para oír lo que dicen los partidarios
de los presos, y ella lo va apuntando en un libro que tiene no menos
grande que ese banco. Ella va a descubrir muchas cosas malas de esa
gente y está muy contenta con mi ayuda, pues dice que sin mí no sabría
la mitad de lo que sabe. Por ejemplo, lo de las cañas apuesto a que
nadie lo sabe más que yo, y agradézcame el señor licenciado que se lo
haya dicho antes que a ninguno.

--Cierto es --dijo el ministril-- que la señora condesa te protege,
pues ahora caigo en la cuenta de que algunas veces se lo he oído decir;
pero no me explico que tu ama se cartee con el alférez.

--También a mí me llamó la atención --repuse--, porque mi ama decía
que ese señor era de los que primero debían ser puestos a la sombra;
pero vea el señor licenciado. La carta que recibí era para mi ama, y le
decía que viéndose próximo a caer en poder de la justicia, solicitaba
protección de la señora condesa para librarse de aquella.

--¡Ah, Sr. Mañara, tunante, trapisondista! --exclamó el representante
de la justicia humana--. Quería escaparse de nuestras uñas, poniéndose
al amparo de una persona que está demostrando el mayor celo en favor de
la causa del Rey.

--Pero no le valieron sus malas mañas, señor licenciadito de mi alma
--añadí entusiasmándome--, porque mi ama rompió la carta con desdén, y
me mandó contestarle de palabra que nada podía hacer por él.

--¿Y a eso venías?

--Precisamente. Ya sabía yo que no lograba nada el señor alférez, y me
alegro, me alegro. Porque yo digo: esos picarones ¿no querían quitarle
al Rey su corona, y a la Reina la vida? Pues que las paguen todas
juntas, que bien merecido tienen el cadalso; y como se descuiden, el
Príncipe de la Paz no se andará por las ramas.

--Bien --dijo algo más benévolo para conmigo, pero sin que se
extinguiera su recelo--. Iremos juntos a ver a tu ama, y ella
confirmará lo que has dicho.

--Ahora se fue al cuarto del Príncipe de la Paz, a quien piensa
recomendarme para que entre en la casa de Pajes. Y como el señor
licenciado se descuide, no podrá ver a los que echan la caña por los
balcones del piso tercero del monasterio. Vaya usía a enterarse de
esto, y luego puede pasar al cuarto de mi ama donde le espero. Ella
estará prevenida y recibirá a usía con mucho agasajo, porque le aprecia
y estima mucho.

--¿Sí? ¿Le has oído hablar de mí alguna vez? --preguntó vivamente.

--¿Alguna vez? Diga el señor licenciado mil veces. La otra noche estuvo
hablando de usía más de dos horas con el Príncipe de la Paz y con el
marqués Caballero.

--¿De veras? --preguntó plegando su arrugada boca con una sonrisa
indefinible y dejando ver en todo su vasto desarrollo el mapa de su
verde dentadura--. ¿Y qué decía?

--Que al señor licenciado se deben todas las averiguaciones que se han
hecho en la causa, y otras cosas que no digo por no ofender la modestia
de usía.

--Dilas picarón, y no seas corto de genio.

--Pues hizo grandes elogios de usía, ponderando su talento, su
mucho saber, y su disposición para sacar leyes aunque fuera de un
canto rodado. Después añadió que si no le hacían al señor licenciado
consejero de Indias o de la sala de alcaldes de Casa y Corte, no
tendrían perdón de Dios.

--¿Eso dijo? Veo que eres un chico formal y discreto. Di a la señora
condesa que dentro de un momento pasaré a visitarla, para consultar con
ella gravísimas cuestiones. Ella sabrá cuánto la aprecio y estimo. Con
respecto a ti, al principio pensé que la carta entregada por el alférez
era para la duquesa Lesbia.

--¡Quiá! No voy yo al cuarto de esa señora, porque mi ama y ella están
reñidas.

--Y como hoy --continuó-- se procederá también a prender a esa señora,
que resulta complicada en el proceso lo mismo que su esposo el señor
duque...

--¡También prenden a la señora Lesbia! --exclamé asombrado.

--También; ya habrán subido mis compañeros a notificárselo. Conque,
joven, sube al cuarto de tu ama, y adviértele mi próxima visita.

No esperé más para separarme de hombre tan fiero, y bendiciendo
fervorosamente a Dios, salí del cuerpo de guardia, muy satisfecho de
la estratagema empleada. Mi primera intención fue correr al cuarto de
Lesbia, no solo para devolverle la carta, sino para prevenirla acerca
del gran riesgo que su libertad corría; mas cuando subí, noté que la
justicia había invadido su vivienda. Era preciso huir de Palacio, donde
corría gran peligro de caer en poder del atroz licenciado, en cuanto
este, conferenciando con mi ama, descubriese mis estupendas mentiras.
Pies, ¿para qué os quiero? dije, y al punto subí precipitadamente a
mi caramanchón, cogí y empaqueté de cualquier modo mi ropa, y sin
despedirme de nadie salí del Palacio y del monasterio, resuelto a no
detenerme hasta Madrid.

A pesar de mi zozobra, no quise partir sin provisiones, y habiéndome
surtido en la plaza del pueblo de lo más necesario, eché a andar,
volviendo a cada rato la vista, porque me parecía que el licenciado
caminaba detrás de mí. Hasta que no desapareció de mi vista la cúpula
y las torres del terrible monasterio no recobré la tranquilidad, y
después de dos horas de precipitada marcha, me aparté del camino, y
restauré mis fuerzas con pan, queso y uvas, seguro ya de que por el
momento las durísimas uñas del representante de la justicia no se
clavarían en mis hombros.

En aquel rato de descanso y esparcimiento me reí a mis anchas,
recordando las mentiras que había empleado para salvarme; pero no me
remordía la conciencia por haberlas desembuchado con tanta largueza,
puesto que aquellos embustes, con los cuales no perjudicaba a la honra
de nadie, eran la única arma que me defendía contra una persecución
tan bárbara como injusta. Los trances difíciles aguzan el ingenio, y
en cuanto a mí, puedo decir que antes de encontrarme en el que he
referido, jamás hubiera sido capaz de inventar tales desatinos. Bien
dicen que las circunstancias hacen al hombre tonto o discreto, aguzando
el más rústico entendimiento, u oscureciendo el que se precia de más
claro.

Más allá de Torrelodones encontré unos arrieros que por poco dinero
me dejaron montar en sus caballerías, y de este modo llegué a Madrid
cómodamente, ya muy avanzada la noche.




XX


Como era tarde, creí que no debía ir a casa de Inés hasta la mañana
siguiente, y entré en la de la González, que aún estaba levantada, y
como sin intención de recogerse todavía. Quedose muy asombrada al verme
entrar, y faltole tiempo para preguntarme lo que me había pasado, y si
había ocurrido alguna novedad a la señorita Amaranta. También quiso
saber lo de la famosa conjuración, asunto que según dijo, ocupaba la
atención de Madrid entero, y satisfecha su curiosidad en este y otros
puntos, me aseguró haber recibido una carta de Lesbia, en que le
anunciaba su viaje a la corte dentro de algunos días para acabar de
perfeccionarse en el papel de Edelmira.

Aunque el cansancio me rendía, y más deseaba acostarme que hablar,
le conté lo de la carta y también el triste caso de la prisión de
la duquesa. Pepita, muy alterada con estas noticias, me rogó que le
entregase la carta, a lo cual me negué, jurando que la guardaría hasta
que pudiera dársela en propia mano a la misma persona de quien la
recibí. Ella pareció conformarse con mi negativa, y no hablamos más
del asunto. Después le dije que resuelto a aprender un oficio había
abandonado a Amaranta para regresar a la corte y me fui a acostar,
deseando que llegase pronto la mañana por ver a Inés. Excuso decir
que dormí como un talego; levanteme al día siguiente muy a prisa y mi
primera impresión fue una gran pesadumbre. Les contaré a ustedes: al
vestirme busqué en mis ropas la carta de Lesbia, y la carta no parecía.
No quedó en mis bolsillos, ni en mi breve equipaje escondrijo que no
fuese revuelto; pero no encontré nada. Muy afanado estaba, temiendo
que la carta hubiese caído en manos indiscretas, cuando le conté a mi
ama lo que me pasaba, preguntándole si había encontrado por el suelo
la malhadada epístola. Entonces la pícara, lanzando una carcajada de
alegría, me contestó con la mayor desvergüenza:

--No la he encontrado, Gabrielillo, sino que anoche, luego que te
dormiste, entré en tu cuarto de puntillas, y saqué la carta del
bolsillo de tu chaqueta. Aquí la tengo, la he leído, y no la soltaré
por nada.

Aquello me indignó sobremanera. Pedile la carta, diciéndole que mi
honor me exigía devolverla a su dueña, sin que nadie la leyera; mas
ella me repuso que yo no tenía honor que conservar, y que en cuanto a
la carta, no la devolvería, aunque le diesen tantos azotes como letras
estaban escritas en ella. Acto continuo me la leyó, y decía así, si mal
no recuerdo:

  «Amado Juan: te perdono la ofensa y los desaires que me has hecho;
  pero si quieres que crea en tu arrepentimiento, pruébamelo, viniendo
  a cenar conmigo esta noche en mi cuarto, donde acabaré de disipar tus
  infundados celos, haciéndote comprender que no he amado nunca, ni
  puedo amar a Isidoro, ese salvaje, presumido comiquillo, a quien solo
  he hablado alguna vez con objeto de divertirme con su necia pasión.
  No faltes, si no quieres enfadar a tu --_Lesbia_.--P. D. No temas que
  te prendan. Primero prenderán al Rey.»

Leída la carta, la González se la guardó en el pecho, diciendo entre
risas y chistes, que ni por diez mil duros la devolvería. Todas mis
súplicas fueron inútiles, y al fin cansado de desgañitarme, salí de la
casa, muy apesadumbrado con aquel incidente; mas esperando desvanecer
mi mal humor con la vista de la infeliz Inés. Dirigime allá muy
conmovido, y al entrar por la calle, mirando a los balcones de su casa,
decía: «¡Cuán lejos estará ella de que yo acabo de doblar la esquina y
estoy en la calle! Estará sentada detrás de la cortinilla, y aunque no
tendría más que asomarse un poco para verme, no me verá hasta que no
entre en la casa.»

Llegué por fin, y desde que se me abrió la puerta comprendí que algo
grave pasaba allí; porque Inés no corrió a mi encuentro a pesar de las
fuertes voces que di al poner el pie dentro de la casa. Quien primero
me recibió fue el padre Celestino, con rostro tan demasiadamente
compungido, que no podía atribuirse su escualidez a la sola causa del
hambre.

--Hijo mío, en mal hora vienes --me dijo--. Aquí tenemos una gran
desgracia. Mi hermana, la pobre Juana, se nos muere.

--¿Pero Inés?

--Buena: pero figúrate cómo estará la pobrecita con el ajetreo de estos
días. No se separa del lado de su madre, y si esto siguiera mucho
tiempo, creo que también se llevaría Dios al pobre angelito de mi
sobrina.

--Bien le decíamos a la señora doña Juana que no trabajase tanto.

--¿Y qué quieres, hijo mío? --respondió--. Ella mantenía la casa,
porque ya ves, todavía no me han dado el curato, ni la capellanía, ni
la coadjutoría, ni la ración, ni la beca, ni la congrua que me han
prometido, aunque tengo la seguridad de que a más tardar la semana que
entra se cumplirán mis deseos. Además, mi poema latino no hay librero
que lo quiera imprimir, aunque le den dinero encima, y aquí tienes la
situación. No sé qué va a ser de nosotros si mi hermana se muere.

Al decir esto, las quijadas del pobre viejo se descoyuntaron en un
bostezo descomunal que me probó la magnitud de su hambre. Semejante
espectáculo me oprimía el corazón; pero afortunadamente yo tenía
algún dinero de mis ahorros, y además el doblón de Mañara, lo cual me
permitía hacer una hombrada. Echándome la mano al bolsillo, dije:

--Señor cura, en celebración de la congrua que ha de recibir su
paternidad la semana que entra, le convido a chuletas.

--No tengo gana --respondió haciendo alarde de aquella gentil
delicadeza que le caracterizaba--, y además, no quiero que gastes tus
ahorros; pero si quieres tú comerlas, que las traigan y aquí te las
aderezaremos.

Al instante mandé a una vecina por la carne, y mientras venía, no
pudiendo contener mi impaciencia, me interné en busca de Inés. Hallela
en la habitación principal, no lejos de la cama de su madre, que dormía
profundamente.

--Inesilla, Inesilla de mi corazón --dije corriendo a ella y dándole
media docena de abrazos.

Por única respuesta Inés me señaló a la enferma, indicándome que no
hiciera ruido.

--Tu madre se pondrá buena --le contesté en voz baja--. ¡Ay, Inesilla,
cuánto deseaba verte! Vengo a confesarte que soy un bruto, y que tú
tienes más talento que el mismo Salomón.

Inés me miró sonriendo con serena tranquilidad, como si de antemano
hubiera sabido que yo vendría a hacer tales confesiones. Mi discreta
y pobre amiga estaba muy pálida por los insomnios y el trabajo; pero
¡cuánto más hermosa me pareció que la terrible Amaranta! Todo había
cambiado, y el equilibrio de mis facultades estaba restablecido.

--Mira, Inesilla --dije besándola las manos--, acertaste en todas
tus profecías. Estoy arrepentido de mi gran necedad, y he tenido la
suerte de encontrar pronto el desengaño. Bien dicen que los jóvenes nos
dejamos alucinar por sueños y fantasmas. Pero ¡ay! no todos tienen un
buen ángel como tú que les enseñe lo que han de hacer.

--¿De modo que ya no le tendremos a usía de capitán general, ni de
virrey? --me dijo burlándose de mis locuras.

--No, niñita; no estoy ya por los palacios ni por los uniformes. Si
vieras tú qué feas son ciertas cosas cuando se las ve de cerca. El que
quiere medrar en los palacios tiene que cometer mil bajezas contrarias
al honor, porque yo tengo también mi honor, sí señora... Nada, nada;
dejémonos de virreinatos y de bambollas. He sido un alma de cántaro;
pero bien dice el señor cura, tu tío, que la experiencia es una llama
que no alumbra sino quemando. Yo me he quemado vivo; pero ¡ay! hija,
¡si vieras cuánto he aprendido! Ya te contaré.

--¿Y ya no vuelves allá?

--No, señora; aquí me quedo, porque tengo un proyecto...

--¿Otro proyecto?

--Sí; pero este te ha de gustar, picarona. Voy a aprender un oficio. A
ver cuál te parece mejor. ¿Platero, ebanista, comerciante? Lo que tú
quieras. Todo menos el de criado.

--Eso no está mal discurrido.

--Pero detrás de este proyecto está otro mejor --dije gozando de un
modo indecible con aquel diálogo--. Sí, hijita; tengo el proyecto de
casarme con usted.

La enferma hizo un movimiento, y entonces Inés, atendiendo a su madre,
no pudo dar contestación a mis vehementes palabras.

--Yo tengo diez y seis años --continué--, tú quince; de modo que no hay
más que hablar. Aprenderé un oficio, en el cual pienso ganar pronto
muchísimo dinero, que tú irás guardando para nuestra boda. Verás, verás
qué bien vamos a estar. ¿Quieres, sí o no?

--Gabriel --repuso en voz muy baja--, ahora somos muy pobres. Si me
quedo huérfana lo seremos mucho más. A mi tío no le darán nunca lo
que está esperando hace catorce años. ¿Qué va a ser de nosotros? Tú
no ganarás nada hasta que no pase algún tiempo: no pienses, pues, en
locuras.

--Pero, tonta, dentro de cuatro años habré yo ganado más de lo que
peso. Entonces, para entonces... Mientras tanto, ya nos arreglaremos.
Para algo te ha dado Dios ese talento de doctora de la Iglesia que
tienes. Ahora conozco que sin ti no valgo nada, ni sirvo para nada.

--Eso después que te reías de mí, cuando te decía: «Gabriel, vas por
mal camino.»

--Tenías razón, cordera. ¡Si vieras qué raro es el hombre por dentro,
y cómo se equivoca, y cómo ignora hasta lo mismo que le pasa! Cuando
salí de aquí creí que no te quería, y como aquella señora me tenía
deslumbrado, apenas me acordaba de ti. Pero no: te quería y te quiero
más que a mi vida, solo que a veces parece que se le ponen a uno
telarañas en los ojos que tenemos por dentro, y no vemos lo mismo que
nos pasa en... pues... por dentro. Y al mismo tiempo, queridita, tu
carita se me venía a la memoria, cuando, decidido a no ceder a los
caprichos de aquella dama endemoniada, pensaba que el hombre debe
buscarse una fortuna por medios honrosos.

La enferma llamó a su hija, y nuestro dulce coloquio quedó
interrumpido. Pero tras el placer que había experimentado,
conferenciando con Inés, Dios me deparó el no menos grato de ver comer
las chuletas al padre Celestino, quien a pesar de la gran necesidad
que padecía, no las cató sin hacer mil remilgos, para poner a salvo su
dignidad y pundonor.

--He almorzado hace un rato, Gabriel --dijo--; pero si te empeñas...

Mientras comía recayó la conversación sobre los asuntos del Escorial, y
él, que no ocultaba su afición a Godoy, se expresó de este modo:

--Harán bien en extirpar de raíz la conjuración. Pues no es mala la que
tenían armada contra nuestros queridos Reyes y ese dignísimo Príncipe
de la Paz, mi paisano y amigo, protector de los menesterosos.

--Pues la opinión general aquí, como en el Real Sitio --le contesté--,
es favorable al Príncipe Fernando, y todos acusan a Godoy de haber
fraguado esto para desacreditarle.

--¡Pícaros, embusteros, rufianes! --exclamó furioso el clérigo--.
¿Qué saben ellos de eso? Si conocieran, como yo conozco, las intrigas
del partido fernandista... Descuiden que ya le contaré todo al señor
Príncipe de la Paz cuando vaya a darle las gracias por mi curato, lo
cual, según me ha dicho el oficial de la secretaría, no puede pasar
de la semana que entra. ¡Ah! Si tu conocieras al canónigo don Juan
de Escóiquiz, como le conozco yo... Aquí le tienen por un corderito
pascual, y es el bribón más grande que ha vestido sotana en el mundo.
¿Quién sino él se ha opuesto a que me den el curato? Y todo porque en
las oposiciones que hicimos en Zaragoza hace treinta y dos años, sobre
el tema _Utrum helemosinam_... no recuerdo lo demás... le dejé bastante
corrido. Desde entonces me ha tomado grande ojeriza. Cuando estemos
más despacio, Gabrielillo, te contaré las mil infames tretas que ha
empleado el arcediano de Alcaraz, para conquistar la voluntad de su
discípulo. ¡Ah! yo sé cosas muy gordas. Él es el alma de este negocio;
él ha urdido tan indigna trama; él ha estado en tratos con el embajador
de Francia, Mr. de Beauharnais, para entregar a Napoleón la mitad de
España, con tal que ponga en el Trono al Príncipe heredero, sí señor.

--Pues oiga usted a todo el mundo --respondí--, y verá cómo al Sr.
Escóiquiz le ponen por esas nubes, mientras dicen mil picardías del
primer Ministro.

--Envidia, chico, envidia. Es que todos le piden colocaciones, destinos
y prebendas, y como no los puede dar sino a las personas decentes como
yo, de aquí que la mayoría se queja, murmura, y ya ves. ¿Y podrán
negar que se le den multitud de cosas buenas, como la protección
a la enseñanza, la creación del seminario de caballeros pajes, el
fomento de la botánica, las escuelas de agricultura, los jardines de
aclimatación, la prohibición de enterrar en los templos, y otras muchas
reformas útiles, que aunque criticadas por los ignorantes, ello es que
son laudables y así ha de reconocerlo la posteridad? Cuando estemos
despacio te contaré otras cosas que te harán variar de opinión, y si
no, el tiempo. Yo bien sé que me arrastrarán los madrileños si salgo
por ahí diciendo estas cosas; pero amigo... _super omnia veritas_.

--Pues hablando de otra cosa --le dije--, aquí donde usted me ve, puede
que le haya conseguido un servidor el destinillo que pretendía.

--¿Tú? ¿Qué puedes tú? Godoy quiere servirme: sí, él lo hará sin
necesidad de recomendaciones. Y a fe, hijo mío, que si no me colocan
pronto, y se muere Juana, lo vamos a pasar mal; pero muy mal.

--Pero doña Juana tiene parientes ricos.

--Sí, Mauro Requejo y su hermana Restituta, comerciantes de telas en la
calle de la Sal. Ya sabes que son avaros de aquellos de hártate comilón
con pasa y media. Jamás han hecho nada por sus parientes. La pobre Inés
no tiene que agradecerles ni un pañuelo.

--¡Qué miserables!

--Además, cuando yo me establecí en Madrid, hace catorce años, conocí
a ese Requejo. Juana estaba ya viuda, Inés era tamañita así, y tan
lindilla y tan amable como ahora. Pues bien: el primo de Juana, a quien
yo insté en cierta ocasión para que favoreciera a esta familia, me
dijo: «No puedo hacer nada por ellas, porque Juana ha renegado de sus
parientes; en cuanto a Inesilla estoy casi seguro de que no es de mi
sangre. Me han dicho que es una inclusera, a quien Juana ha recogido
haciéndola pasar por hija suya.» Pretexto, nada más que pretexto, para
disculpar su avaricia. No me fue posible convencer a aquel bárbaro, y
desde entonces no le he vuelto a ver.

--¿De modo que no hay que contar con esa gente?

--Como si no existieran.

Estas palabras me llevaron a reflexionar sobre la suerte de aquella
infeliz familia. Hubiera deseado tener los tesoros de Creso para
ponérselos a Inés en el cestillo de la costura. Como nunca, sentí
entonces imperiosa y viva la primera necesidad del hombre honrado, que
está resuelto a no vender su conciencia. No tenía dinero... ¿Cómo
adquirirlo?

Fui otra vez al lado de Inés, a quien no podía menos de mostrar a cada
instante mi afecto vehemente; y después que conferenciamos otro poco
salí de casa, pensando en el ardid que emplearía para que el padre
Celestino recibiese, sin menoscabo en su dignidad, el doblón que me
dio Mañara, y diciendo entre mí a cada paso: «¡Maldito dinero! ¿Dónde
estás?»




XXI


Al entrar en casa de la González, esta acudió presurosa a mi encuentro,
y me causó sorpresa el verla muy alegre, con esa alegría inquieta y
febril de los niños, que ríen, cantan, golpean y destrozan cuanto
encuentran al paso. Mi ama me habló lo que después diré, y a cada frase
se interrumpía para cantar alguna tonada o estribillo de los infinitos
que enriquecían su repertorio de sainetes.

--¿Qué pasa para tanta alegría, señora?

--He tenido carta de la señora marquesa --me contestó--, la cual viene
mañana a preparar la función. Yo estoy encargada de dirigir la escena.

      Sal quiere el huevo
    y el demonio del gato
    vertió el salero.

--Buen provecho --dije--. ¿Y qué cuenta de la señora Lesbia?

--Que la pusieron en libertad a la media hora conociendo que nada
resultaba contra ella. También dejaron libre a D. Juan. Pronto les
tendremos aquí, y la función no se retrasará. ¡Qué placer! Yo dirijo la
escena.

      Madre, y qué gusto
    es ver a dos gitanos
    trocar de burros.

--Pues sea enhorabuena.

--Pero hay un inconveniente, Gabriel --prosiguió--. Ya sabes que
ninguno de esos señores quiere hacer el papel de Pésaro por ser muy
desairado. Perico Rincón, mi compañero, dijo que lo haría, si le daban
mil reales; pero cátate que ha caído con una pulmonía, y si la función
es para el 6, no sé cómo nos compondremos. ¿Quieres tú hacer el papel
de Pésaro?

--¡Yo, yo representar! --exclamé con espanto--. No quiero ser cómico.

--Pero representas de aficionado, tontuelo, y el honor de salir a
las tablas en un teatro como el de la marquesa es tal, que muchos
currutacos se desvivirían por obtenerlo. ¡Y yo dirijo la escena!

      En mi casa me dicen
    que soy usía, que soy usía,
    porque amo a un escribiente
    de lotería.

Conque, chico, vas a aprender ese papel; que aunque es superior a tu
edad, con unas barbas postizas, arregladas por mí, y teniendo tú
cuidado de ahuecar la voz, quedarás que ni pintado. Además, no olvides
que la señora marquesa ha ofrecido dos mil reales a todas las partes
de por medio que trabajan en esta representación. Juanica, que hace de
Hermancia, no cobra más que mil.

      La noche de San Pedro
    te puse un ramo
    y amaneció florido
    como mil mayos.

¿Conque aceptas, chiquillo, sí o no?

No pude menos de discurrir que sería muy tonto si renunciaba a poseer
aquellos dineros, que me venían como anillo al dedo para ofrecer a
Inés un auxilio en su tribulación. Sin embargo, me repugnaba el oficio
de cómico, y más aún la idea de verme nuevamente entre personas a
quienes había cobrado cierta repugnancia. Con todo, después de pesar
los inconvenientes y las ventajas, me decidí al fin, y hasta (debo
confesarlo) el pícaro demonio de la vanidad intentó de nuevo asaltar
mi alma poniendo ante los ojos de mi imaginación la honra, el lustro,
el tono que me daría alternando con tanta gente aristocrática en
aquellas magníficas salas cuyas alfombras no era dado pisar a todos los
mortales. Pero lo que principalmente me indujo a aceptar fue el premio
ofrecido, que era para mí una cantidad fabulosa, un sueño de oro.

«La Providencia divina me envía esos dos mil reales que son diez duros,
y otros diez, y otros diez, y otros diez, etc... ¡quiá! si no se
pueden contar. Buen tonto seré si no los cojo.»

Dejé a mi ama, que al retirarme yo cantaba:

      Alons, madamusella,
    asamble reunión
    a tour de la butella
    ferán le rigodón.

Y volví a casa de Inés, a quien participé la riqueza que me aguardaba,
prometiendo regalársela. Pasé allí largas horas entristecido por el
espectáculo que ofrecía la pobre y enferma doña Juana, cada vez más
empeorada. Al salir a la calle, y cuando pasaba junto al gran portal,
vi que de un enorme carro sacaban telones pintados y otros aparatos de
teatro, los cuales trastos venían, según me dijo el portero, de casa de
D. Francisco Goya.

--Dentro de tres o cuatro días --añadió-- es la función. Ya es seguro
que vendrá la señora duquesa a hacer el papel de Edelmira.

Oído esto, me retiré pensando en que tal vez alcanzaría un triunfo
escénico si tenía serenidad suficiente para no asustarme ante público
tan distinguido.

Los ensayos de mi papel empezaron con gran actividad, y el mismo
Isidoro me dio varias lecciones, haciéndome declamar trozo a trozo
los principales y más difíciles pasajes. Entonces pude comprender
mejor que nunca el violento y arrebatado carácter del célebre actor,
pues cuando yo no aprendía un verso tan pronto y tan bien como él
deseaba se enfurecía, llamándome torpe, necio, estúpido, sin omitir
otros calificativos algo más duros y mal sonantes. Ensayando, tuve
muy presente la máxima que corría muy válida entre los cómicos del
Príncipe, y era que, representando con Máiquez, convenía trabajar bien,
aunque no demasiado bien, pues en este caso el gran maestro se enojaba
tanto como en el caso contrario.

A vuelta de dos o tres días de trabajo ya sabía regularmente mi parte,
siendo mi principal empeño declamar bien el parlamento de salida,
cuando el dux de Venecia me dice:

    Insigne amigo del valiente Otelo.

Hubo un ensayo general, a que asistieron todos, menos Lesbia, y
me parece que no lo hice mal. Por mí la representación no debía
retrasarse, y el día 5 ya recitaba del principio al fin mi papel sin
que se me escapara un verso. Según me dijo mi ama, la señora duquesa
había venido del Escorial el 4 por la noche.

--De modo que nada falta ya.

--Nada --me contestó con la bulliciosa jovialidad que la afectaba por
aquellos días--. ¡Y yo dirijo la escena!

      Donde yo campo
    nenguno campa.
      A bailar el bolero
    y asar castañas,
    apuesto a todo el orbe
    con la más guapa.
      Dale que dale,
    suenen las castañetas
    rabie quien rabie.

Llegó por fin el día señalado, y desde por la mañana muy temprano me
puse en ejercicio, corriendo de aquí para allí en busca de mil cosas
que mi antigua ama necesitaba. Los afeites de la calle del Desengaño,
los trajes pintados en la de la Reina, las telas y cintas, cotonías,
muselinetas, pañuelos salpicados de doña Ambrosia de los Linos, todo
se puso en movimiento para dar cumplida satisfacción a los caprichos
de Pepita. Debo advertir que aunque esta no trabajaba más que como
directora de escena en la tragedia _Otello_, cantaba en el intermedio
una graciosa tonadilla; y por fin de fiesta el sainete titulado _La
venganza del Zurdillo_, del buen Cruz, corría también por cuenta de
aquella. Mientras desempeñaba yo por Madrid tantas y tan diferentes
comisiones, iba recitando de memoria los versos de la parte de Pésaro,
y cuando se me trascordaba algún pasaje, sacaba el papel del bolsillo,
y metido en un portal, leía en voz alta, llamando la atención de los
transeúntes.

Durante mi largo paseo por la villa, noté grande agitación. La gente
se detenía formando grupos, donde se hablaba con calor; y en alguno
de estos no faltaba quien leyese un papel, que al punto conocí era la
_Gaceta de Madrid_. En la tienda de doña Ambrosia encontré ¡oh rara
e inexplicable casualidad! a D. Lino Paniagua y a D. Anatolio, el
papelista de enfrente, cuyos personajes no ocultaban su inquietud por
los acontecimientos del día.

--Ya me esperaba yo tan inaudita perfidia --dijo este último--. ¡Cómo
se ve en este decreto la mano alevosa del _choricero_!

--Pero léanos usted de una vez el decreto --dijo doña Ambrosia--,
aunque sin oírle ya sé que el Sr. Godoy nos habrá hecho una nueva
trastada.

--No es más --continuó el papelista-- sino que se han ido a la prisión
del Príncipe, y poniéndole una pistola al pecho, le han obligado a
escribir estas herejías; sí, señores, porque es imposible que un joven
tan caballeroso, tan honrado y de tan buen entendimiento como es el
hijo de nuestros reyes, se rebaje y se humille hasta el extremo de
pedir perdón como un chico de escuela, y de acusar tan villanamente a
los que le han ayudado.

--Pero lea usted, Sr. D. Anatolio.

Entonces D. Anatolio limpió el gaznate, y con tono de pedagogo leyó el
famoso decreto de 5 de noviembre, que dice así:

  «_La voz de la naturaleza desarma el brazo de la venganza, y cuando
  la inadvertencia reclama la piedad, no puede negarse a ello un padre
  amoroso..._»

Lo notable de este decreto, en que se anunciaba a la nación el
arrepentimiento del Príncipe conspirador, eran las dos cartas que
él había dirigido a la Reina y al Rey, y que casi puedo trascribir
aquí sin echar mano de la historia, donde están para _in æternum_
consignadas, porque las recuerdo muy bien; tan originales y gráficos
eran el lenguaje y tono en que estaban escritas. Decía así la primera:

  «Papá mío: he delinquido, he faltado a V. M. como Rey y como padre;
  pero me arrepiento y ofrezco a V. M. la obediencia más humilde. Nada
  debía hacer sin noticia de V. M., pero fui sorprendido. He delatado
  a los culpables, y pido a V. M. me perdone por haberle mentido la
  otra noche, permitiendo besar sus reales pies a su reconocido hijo,
  --_Fernando_.»

La segunda era como sigue:

  «Mamá mía: estoy arrepentido del grandísimo delito que he cometido
  contra mis padres y reyes, y así con la mayor humildad le pido a V.
  M. se digne interceder con papá, para que permita ir a besar sus
  reales pies a su reconocido hijo, --_Fernando_.»

En estas cartas aparecía el pobre Príncipe como el más despreciable
de los seres, pues demostrando no tener ni asomo de dignidad en la
desgracia, confesaba que _había mentido_, y después de _delatar a los
culpables_, pedía perdón a sus papás, como un niño de seis años que ha
roto una escudilla. Pero entonces los honrados y crédulos burgueses de
Madrid no comprendían que ocurriera nada malo sin que fuera causado
por el atrevido Príncipe de la Paz, y hasta las malas cosechas, los
pedriscos, los naufragios, la fiebre amarilla y cuantas calamidades
podía enviar el cielo sobre la península, se atribuían al favorito.
Así es que nadie veía en las citadas cartas una manifestación
espontánea del Príncipe, sino antes bien una denigrante confesión
arrancada por sus carceleros, para ponerle en ridículo a los ojos del
país entero. Si esta fue la intención de la corte, produjo efecto muy
contrario al que se proponían, pues conocido el decreto, el público
se puso de parte del prisionero, y abrumó al valido con su ardiente
maledicencia, suponiéndole autor, no solo del decreto, sino de las
cartas.

--¿Necesita esto comentarios? --dijo don Anatolio, dejando la _Gaceta_
sobre el mostrador.

--Pues yo --dijo doña Ambrosia-- quisiera estar oyendo por el agujero
de una llave lo que dice Napoleón de todas estas cosas.

--Eso --indicó con malicioso gesto don Anatolio-- no necesitamos oírlo,
pues bien claro es que ya tiene decidido quitar del trono a los reyes
padres, para ponernos en él a nuestro Príncipe querido. Sí... que no
sabrá hacerlo en menos que canta un gallo el buen señor.

--¡Qué escándalo! --exclamó con timidez D. Lino Paniagua--. Y eso se
dice en voz alta, donde pudieran oírlo personas allegadas al gobierno.

--¡Bah, bah! --respondió el papelista--. Amigo D. Lino, esto se va por
la posta. Dentro de un mes no queda aquí ni rastro de _choricero_, ni
reyes padres, ni escándalos, ni picardías, ni otras cosas que callo por
respeto a la nación.

--Ojalá tenga usted boca de ángel, señor D. Anatolio --añadió la
tendera--, y quiera Dios tocarle pronto en el corazón al señor de
Bonaparte, para que venga a arreglar las cosas de España.

El abate D. Lino no quiso oír más y se marchó; despacháronme a mí, y
allí quedaron ambos comerciantes arreglando los asuntos de España.

No quise entrar en casa sin hablar un poco con Pacorro Chinitas, que
estaba en su sitio de costumbre, afilando cuchillos y tijeras.

--¡Hola, Chinitas! --le dije--. ¡Cuánto tiempo que no nos vemos! Anda
la gente muy alarmada por ahí.

--Sí: la _Gaceta_ trae hoy no sé qué papel. En la tienda del buñolero
le oí leer y decían todos que era preciso colgar al _choricero_ por los
pies.

--¿De modo que creen ha sido escrito por él?

--¿Y a mí qué más me da? --respondió incorporándose--. Lo que digo es
que todos son buenas piezas, y si no vengan acá. Dicen que el ministro
sacó de su cabeza esas cartas y obligó al Príncipe a firmarlas. ¿Pues
para qué las firmó? ¿Es acaso algún niño que todavía está en planas
de primera? ¿No tiene veintitrés años? Pues con veintitrés años a la
espalda se puede saber lo que se firma y lo que no se firma.

Las razones de Chinitas me parecían de un buen sentido incontestable.

--Aunque no sabes leer ni escribir --le dije--, me parece, Chinitas,
que tú tienes más talento que un papa.

--Pues los tenderos, los frailes, los currutacos, los usías, los
abates, los covachuelistas y toda esa gente que anda por ahí, están muy
entusiasmados creyendo que Napoleón va a venir a poner al Príncipe en
el trono. Dios nos la depare buena.

--Y tú, ¿qué crees, insigne amolador...?

--Creo que somos unos archipámpanos si nos fiamos de Napoleón. Este
hombre que ha conquistado la Europa como quien no dice nada, ¿no tendrá
ganillas de echarle la zarpa a la mejor tierra del mundo, que es
España, cuando vea que los reyes y los príncipes que la gobiernan andan
a la greña como mozas del partido? Él dirá y con razón: «Pues a esa
gente me la como yo con tres regimientos.» Ya ha metido en España más
de veinte mil hombres. Ya verás, ya verás, Gabrielillo, lo que te digo.
Aquí vamos a ver cosas gordas, y es preciso que estemos preparados,
porque de nuestros reyes nada se debe esperar y todo lo hemos de hacer
nosotros.

Mucho meollo encerraban, como conocí más tarde, estas palabras, las
últimas que en aquella ocasión oí a Pacorro Chinitas. Él solo había
previsto los acontecimientos con ojo seguro, y en cambio el héroe del
siglo, que conocía a España por sus reyes, por sus ministros y por sus
usías, quería saberlo todo y no sabía nada. Su equivocación acerca del
país que iba a conquistar se explica fácilmente: supo sin duda lo que
decían doña Ambrosia, D. Anatolio, el hortera, el padre Salmón y otros
personajes; pero ¡ay! no oyó hablar al amolador.




XXII


Llegó la noche y la función de la marquesa era preparada con mucha
actividad. Cuando dejé las ropas de mi ama en el cuarto que se le había
destinado para vestirse, por la escalera pequeña subí al sotabanco, y
encontré a Inés muy apesadumbrada porque los dolores de la enferma se
habían recrudecido y mostraba la buena mujer mucha inquietud. Yo estuve
allí para consolar a mi amiga y a su buen tío todo el tiempo de que
pude disponer; pero al fin me fue forzoso abandonarlos, y bajé a casa
de la marquesa muy afligido.

Describiré aquella hermosa mansión para que ustedes puedan formarse
idea de su esplendor en tan célebre noche. D. Francisco Goya había sido
encargado del ornato de la casa, y casi es excusado elogiar lo que
corría por cuenta de tan sabio maestro. Desde el recibimiento hasta la
sala había adornado las paredes con guirnaldas de flores y festones de
ramaje, hechas aquella con papel y estos con hojas de encina, ambas
obras tan perfectas, que nada más bello podía apetecer la vista. Las
lámparas y candelillas habían sido puestas con mucho arte, también
en forma de guirnaldas y festones de diversos colores, y su vivo
resplandor daba fantástico aspecto a la casa toda.

El primer salón, de cuyas paredes las modas nuevas no habían desterrado
aún aquellos hermosos tapices, que pasaban de generación a generación,
entre los tesoros vinculados, no perdía con tan espléndidas luminarias
su grave aspecto; antes bien, las luces, dando extraños reflejos
a las armaduras de cuerpo entero que ocupaban los ángulos, visera
calada y lanza en mano, como centinelas de acero, parecían imprimir
el movimiento y el calor de la vida a los imaginarios cuerpos que
se suponían dentro de ellas. Alegres cuadros de toros disipaban la
tristeza producida en el ánimo por otros, en cuyo oscuros lienzos
habían sido retratados dos siglos antes por Pantoja de la Cruz o por
Sánchez Coello, hasta una docena de personajes ceñudos y sombríos,
conquistadores de medio mundo.

Con estas joyas del arte nacional contrastaban notoriamente los muebles
recién introducidos por el gusto neoclásico de la revolución francesa,
y no puedo detenerme a describiros las formas griegas, los grupos
mitológicos, las figuras de Hora o de Neira o de Hermes, que relucían
sobre los relojes, al pie de los candelabros y en las asas de los vasos
de flores sus académicas actitudes. Todos aquellos dioses menores, que
jabelgados de oro, renovaban dentro de los palacios los esplendores
del viejo Olimpo, no se avenían muy bien con la desenvoltura de los
toreros y las majas que el pincel y el telar habían representado con
profusión en tapices y cuadros; pero la mayor parte de las personas no
paraban mientes en esta inarmonía.

El salón donde estaba el teatro era el más alegre. Goya había pintado
habilísimamente el telón y el marco que componían el frontispicio. El
Apolo que tocaba no sé si lira o guitarra en el centro del lienzo, era
un majo muy garboso, y a su lado nueve manolas lindísimas demostraban
en sus atributos y posiciones que el gran artista se había acordado
de las musas. Aquel grupo era encantador, pero al mismo tiempo la más
aguda y chistosa sátira que echó al mundo con sus mágicos colores D.
Francisco Goya; porque hasta el buen Pegaso estaba representado por un
poderoso alazán cordobés que, cubierto de arreos comunes, brincaba en
segundo término. En el marco menudeaban los amorcillos, copiados con
mucho donaire de los pilluelos del Rastro. No era aquella la primera
vez que el autor de los _Caprichos_ se burlaba del Parnaso.

Pero dejemos los salones y penetremos entre bastidores, donde el
movimiento y la confusión eran tales que no nos podíamos revolver. Se
habían dispuesto varios cuartos para que los actores se vistieran: a
Máiquez se señaló uno, otro a mi ama, y en el tercero nos vestíamos,
sin distinción de sexos, todos los demás representantes venidos del
teatro. Lesbia tenía por tocador el mismo de la señora marquesa, y
los dos galanes aficionados se vestían en las habitaciones del amo
de la casa. Creo que yo fui el primero que se arregló, trocándome
de festivo Gabrielillo en el sombrío Pésaro, que es el Yago de la
inmortal tragedia. El traje que me pusieron creo que no pertenecía a
época alguna de la historia, y era como todos los que usaron los malos
cómicos en las pasadas edades. Hubiera servido para hacer de paje; pero
con las barbas que me aplicaron a las quijadas, me trasformé de tal
modo, que los sastres allí presentes me dieron por el más tétrico y
espantable traidor que había salido de sus manos.

Mientras se vestían los demás, di un paseo por el escenario,
entreteniéndome en mirar al través de los agujeros del telón la
vistosa concurrencia que ya invadía la sala. A quien primero vi fue al
joven Mañara, sentado en primera fila junto al telón. Luego advertí
que hombres y mujeres dirigieron la vista a la puerta principal,
apartándose para dar paso a alguna persona que en aquel momento
entraba, y cuya presencia produjo en el alegre concurso general
silencio, seguido después de un murmullo de admiración. Una mujer
arrogante y hermosísima entró en la sala y avanzaba hacia el centro
recibiendo los saludos de amigos y amigas. Vestía de blanco, con uno de
aquellos trajes ligeros y ceñidos, que llamaban _volúbilis_, llevando
sobre el pecho una banda de rosas que la moda designaba con el nombre
de _croissures à la victime_. Su peinado, de estilo griego, era el
que en la tecnología del arte capilar se llamaba entonces _toilette
Iphigénie_. A su hermosura, a la belleza de su vestido, daba mayor
realce la artística profusión de diamantes que encendían mil luces
microscópicas en su cabeza y en su seno. ¿Necesitaré decir que era
Amaranta?

Viéndola no tardaron en encenderse dentro de mí, en los oscuros
centros de la imaginación aquellos fuegos vaporosos y tenues, que
se me representan como si una llama alcohólica bailase caracoleando
dentro de mi cerebro. Mientras la contemplaba, no traje a la memoria
el envilecimiento en que habría caído siguiendo en su servicio.
Su hermosura era tan hechicera, tan abrumadora; su actitud tan
orgullosamente noble, el imperio de sus miradas tan irresistible y
despótico, que valía la pena de doblar por un momento la terrible
hoja que yo había leído en el libro de su misterioso carácter. Con
tal fijeza la miraba, que parecía clavado tras el telón: mis ojos
trataban de buscar el rayo de los suyos, seguían los movimientos de su
cabeza, y observándole las facciones y el casi imperceptible modular
de sus labios, querían adivinar cuáles eran sus palabras, cuáles sus
pensamientos en aquel instante. Dentro de poco se alzaría el telón;
en mí se fijarían las miradas de toda aquella brillante muchedumbre y
especialmente de Amaranta; atenderían a mis estudiadas palabras; y el
desarrollo de la acción en que yo tomaba parte, despertaría sin duda
la sensibilidad, el interés, el entusiasmo de tan escogido auditorio.
Estos razonamientos fueron el aguijón que acabó de despabilar la
adormecida vanidad dentro de mí, y lleno de los más necios humos pensé
que hacerse aplaudir de tantas señoras y caballeros era una gloria
cuyos rayos debían proyectar clarísima luz sobre la vida entera.

La orquesta, comenzando de improviso la sonata que había de preceder
a la representación, hizo llegar al último grado la excitación de mi
cerebro. La sangre circulaba velozmente por mis venas, dándome una
actividad devoradora; y me ocurrió que tener una casa como aquella,
convidar a tantos y tan nobles amigos, recibir, obsequiar a tal
conjunto de bellas damas, debía ser la mayor satisfacción concedida al
mortal sobre la tierra. Pero la tragedia iba a empezar; el apuntador
estaba en la concha, Isidoro había salido de su cuarto, y la misma
Lesbia, menos asustada de lo que yo suponía, se preparaba a salir a
la escena. Esto me distrajo y ya no sentí sino miedo. Pasaron algunos
minutos y se alzó el telón.

La tragedia _Otello o el Moro de Venecia_ era una detestable
traducción, que D. Teodoro La Calle había hecho del Otello de Ducis,
arreglo muy desgraciado del drama de Shakespeare. A pesar de la inmensa
escala descendente que aquella gran obra había recorrido desde la
eminente cumbre del poeta inglés hasta la bajísima sima del traductor
español, conservaba siempre los elementos dramáticos de su origen, y
la impresión que ejercía sobre el público era asombrosa. Supongo que
todos ustedes conocerán la tragedia primitiva, y así me costará poco
darles a conocer las variantes. Los personajes estaban reducidos a
siete. Otelo era el mismo. Los caracteres de Casio y Roderigo habían
sido fundidos en una figura de segundo término llamada Loredano, que
se presentaba como hijo del Dux. El senador Brabantio era Odalberto
y tenía más intervención en la fábula. Desdémona no había cambiado
más que de nombre, pues se llamaba Edelmira; Emilia se trocaba en
Hermancia, y Yago, el traidor y falso amigo del moro, tenía por nombre
Pésaro. La acción estaba muy simplificada, y los recursos escénicos
del pañuelo habían desaparecido, sustituyéndolos con una diadema y una
carta, que debían pasar de las manos de Edelmira a las de Loredano para
que adquiridas luego por Pésaro y presentadas a Otelo, confirmaran la
calumnia de aquel. Pero aparte de estas modificaciones y del estilo,
y de la expresión y energía de los afectos que desde la obra inglesa
a la española ponían tanta distancia como del cielo a la tierra, el
drama en su estructura íntima era el mismo, y sus escenas se repartían
igualmente en cinco actos. Para abreviar intermedios, Máiquez dispuso
que en aquella representación se reuniesen los actos segundo y tercero,
y el cuarto con el quinto, de modo que la obra quedó en tres jornadas.

En la segunda escena, después que el Dux recitó algunos versos, me
correspondía salir a mí, haciendo en un parlamento no muy largo la
relación de los triunfos militares de Otelo. Con voz muy temblorosa
dije los primeros versos.

    ¡Que no hayan sido vuestros mismos ojos
    fieles testigos de su ardor bizarro!

Pero me fui reponiendo poco a poco, y la verdad es que no lo hice
tan mal, aunque no corresponda a mi pluma el describirlo. Después
entraban en escena Otelo y más tarde Edelmira. Nada puedo deciros de la
perfección con que Isidoro dijo ante el senado, el modo y manera con
que encendió la llama amorosa en el corazón de Edelmira; y en cuanto a
esta, debo desde luego señalarla como consumada actriz, porque en la
misma escena ante el senado, declamó con una sensibilidad que habría
envidiado Rita Luna.

En el primer entreacto debían recitar versos Moratín, Arriaza y Vargas
Ponce. El escenario se había llenado de personajes que deseaban
felicitar a la triunfante Edelmira. Allí vi al diplomático, que no
había desistido al parecer de hacer la corte a mi ama, pues corrió
presuroso tras ella, diciéndole:

--Puede usted estar segura, adorada Pepita, que _nuestra pasión_
quedará en secreto, pues ya se conoce mi reserva en estas delicadísimas
materias.

Junto con él había subido al escenario D. Leandro Moratín, el cual era
entonces un hombre como de cuarenta y cinco años, pálido y serio, de
mediana estatura, dulce y apagada voz, con cierta expresión biliosa
en su semblante, como hombre a quien entristece la hipocondría e
inquieta el recelo. En sus conversaciones era siempre mucho menos
festivo que en sus escritos; pero tenía semejanza con estos por la
serenidad inalterable en las sátiras más crueles, por el comedimiento,
el aticismo, cierta urbanidad solapada e irónica, y la estudiada
llaneza de sus conceptos. Nadie le puede quitar la gloria de haber
restaurado la comedia española, y _El sí de las niñas_, en cuyo estreno
tuve, como he dicho, parte tan principal, me ha parecido siempre una
de las obras más acabadas del ingenio. Como hombre, tiene en su abono
la fidelidad que guardó al Príncipe de la Paz, cuando era moda hacer
leña de este gran árbol caído. Verdad es que el poeta vivió y medró
bastante a la sombra de aquel cuando estaba en pie y podía cubrir
a muchos con sus frondosas ramas. Si mi opinión pudiera servir de
algo, no vacilaría en poner a D. Leandro entre los primeros prosistas
castellanos; pero su poesía me ha parecido siempre, exceptuando algunas
composiciones ligeras, un artificioso tejido, o mejor, un clavazón de
durísimos versos, a quienes no pueden dar flexibilidad y brillo todos
los martillos de la retórica. Moratín además, en materia de principios
literarios, tenía toda la ciencia de su época, que no era mucha; pero
aun así, más le hubiera valido emplearla en componer mayor número de
obras, que no en señalar con tanta insistencia las faltas de los
demás. Murió en 1828, y en sus cartas y papeles no hay indicio de que
conociera a Byron, a Goethe y Schiller, de modo que bajó al sepulcro
creyendo que Goldoni era el primer poeta de su tiempo.

Pido mil perdones por esta digresión, y sigo contando. En el escenario
leía Moratín el romance _Cosas pretenden de mí_, que hizo reír a los
concurrentes, porque en él pintaba con mucha gracia la perplejidad
en que le ponían sus amigos y sus detractores. El romance era a cada
momento interrumpido con afectuosas palmadas, especialmente al llegar
al pasaje en que está la conversación de los pedantes; ¿pero quién
negará que en aquella composición Moratín no hace otra cosa que una
apoteosis de su persona?

Dejemos al grande ingenio asfixiándose en el humo de los plácemes más
lisonjeros, y sigamos la intriga del drama que iba a representarse
entre bastidores, no menos patético que el comenzado sobre las tablas y
ante el público.




XXIII


Al concluir el primer acto, y cuando aún no habían comenzado los poetas
a recitar sus versos, sorprendí a Isidoro en conversación muy viva
con Lesbia. Aunque hablaban en voz baja, me pareció oír en boca del
actor algunas recriminaciones y preguntas del tono más enérgico, y
creí advertir en el rostro de la dama cierta confusión o aturdimiento.
Cuando se separaron, mi desgracia quiso que Lesbia encarase conmigo,
interpelándome de este modo:

--¡Ah, Gabriel! Buena ocasión de hablarte a solas. Ya podrás figurarte
para qué. He estado llena de inquietud desde que supe que había sido
presa la persona...

--¡Ah! usía se refiere a la carta --dije atusándome los bigotes
postizos para disimular mi turbación.

--Supongo que no iría a manos extrañas. Supongo que la guardarías, y
que la habrás traído esta noche para devolvérmela.

--No señora, no la he traído; pero la buscaré... es decir...

--¡Cómo! --exclamó con mucha inquietud--, ¿la has perdido?

--No señora... quiero decir. La tengo allí... solo que yo... --fue la
única respuesta que se me vino a las mientes.

--Confío en tu discreción y en tu honradez --dijo con mucha seriedad--,
y espero la carta.

Sin añadir una palabra más se retiró, dejándome entristecido por
el grave compromiso en que me encontraba. Hice propósito de pedir
nuevamente a mi ama que me devolviese la carta, y con esta idea la
llamé aparte como si fuese a confiarle un secreto, y le supliqué del
modo más enfático que me diese aquel malhadado objeto, cuya devolución
era para mí un caso de honra. Ella se mostró sorprendida, y luego se
echó a reír, diciendo:

--Ya no me acordaba de tu carta. No sé dónde está.

Comenzó el segundo acto, que no me ocupaba más que durante una escena,
y concluida esta, me retiré al interior del teatro resuelto a poner
en práctica un atrevido pensamiento. Consistía este en hacer una
requisa en el cuarto de mi ama, mientras esta se hallase fuera. Cuando
la González me quitó la carta, recién venido del Escorial, advertí
que la guardó en el bolsillo de su traje. Aquel traje era el mismo
que había traído a casa de la marquesa; mas habiéndose mudado para
la representación de la tonadilla, se lo quitó, y estaba colgado con
otras muchas prendas, tales como mantón, chal, enaguas, etc., en una
percha puesta al efecto sobre la pared del fondo. Era preciso registrar
aquellas ropas. Mi ama, que dirigía la escena, y era la que indicaba
las salidas, disponiéndolo todo, no vendría. Yo había quedado libre por
todo el acto segundo. Tenía tiempo y coyuntura a propósito para lograr
mi objeto, y semejante acción no me parecía muy vituperable, porque mi
fin era recobrar por sorpresa, lo que por sorpresa se me había quitado.

Hícelo así, y con tanta cautela como rapidez registré los bolsillos
del traje, de los cuales saqué mil baratijas, aunque no lo que tan
afanosamente buscaba. Ya había perdido la esperanza de conseguir mi
objeto, y casi estaba dispuesto a creer que la carta no volvía a mis
manos por hallarse demasiado guardada o quizás rota y perdida, cuando
sentí acelerados pasos que se acercaban al cuarto. Temiendo que ella
me sorprendiera en tan fea ocupación, y no siéndome posible escapar,
me oculté bajo la percha y tras los vestidos, cuyas faldas me ofrecían
el más seguro escondite. Casi en el mismo instante entraron Lesbia e
Isidoro. Aquella cerró la puerta y ambos se sentaron.

Desde mi escondrijo les veía perfectamente. Máiquez en su traje de
Otelo parecía una figura antigua, que animada por misterioso agente, se
había desprendido del cuadro en que la grabara con los más calientes
colores el pincel veneciano. La tinta oscura con que tenía pintado
el rostro fingiendo la tez africana, aumentaba la expresión de sus
grandes ojos, la intensidad de su mirada, la blancura de sus dientes,
y la elocuencia de sus facciones. Un airoso turbante blanco y rojo,
sobre cuya tela se cruzaban filas de engastados diamantes, le cubría la
cabeza. Collares de ámbar y de gruesas perlas daban vueltas en su negro
cuello y desde los hombros hasta el tobillo le cubría un luengo traje
talar de tisú de oro, ceñido a la cintura y abierto por los costados
para dejar ver las calzas de púrpura estrechamente ajustadas. Alfanje y
daga, ambos con riquísima empuñadura, cuajada de pedrerías pendían del
tahalí, y en los brazos desnudos, que imitaban el matiz artificial de
la cara con una finísima calza de punto color de mulato, y terminada
en guante para disfrazar también la mano, lucían dos gruesas esclavas
de bronce en figura de sierpe enroscada. Dábale la luz de frente,
haciendo resplandecer las facetas de las mil piedras falsas, y el
tornasol del tisú verdadero con que se cubría, y añadidas a estos
efectos la animación de su fisonomía, la nobleza de sus movimientos,
presentaba el más hermoso aspecto de figura humana que es posible
imaginar.

Lesbia vestía de tisú de plata, con tanta elegancia como sencillez, y
sus cabellos de oro peinados a la antigua, obedeciendo más bien a la
moda coetánea que a la propiedad escénica, se entrelazaban con cintas y
rosarios de menudas perlas, no ciertamente falsas como las de Isidoro,
sino del más puro y fino oriente. El moro, apretando con sus negras
manos las de Lesbia blanquísimas y finas, le dijo:

--Aquí nos podemos hablar un instante.

--Sí, Pepa nos ha dicho que podríamos vernos en su cuarto --repuso
ella--: pero esta cita no ha de ser larga, porque la marquesa me
espera. Ya sabes que está ahí mi marido.

--¿A qué esa prisa? ¿Por qué no me escribiste desde el Escorial?

--No pude escribir --repuso ella con impaciencia--, pero cuando
hablemos despacio te explicaré...

--Ahora, ahora mismo has de contestar a lo que te pregunto.

--No seas tonto. Me prometiste no ser impertinente, curioso, ni pesado
--dijo con coquetería.

--Eso es lo mismo que prometer no amar, y yo te amo, Lesbia, te amo
demasiado por mi desgracia.

--¿Estás celoso, Otelo? --preguntó la dama, y luego tomando el tono
trágico, dijo entre burlas y veras:

    ¡Otelo mío! ¡Sí, para ti solo
    mi corazón reserva su cariño!

--Déjate de bromas. Estoy celoso, sí, no puedo ocultártelo --exclamó el
moro con viva ansiedad.

--¿De quién?

--¿Y me lo preguntas? Piensas que no he visto a ese necio de Mañara,
puesto en primera fila, y mirándote como un idiota.

--¿Y no te fundas más que en eso? ¿No tienes otros motivos de sospecha?

--Pues si tuviera otros, desgraciada, ¿estarías con tanta calma delante
de mí?

--Poquito a poco, señor Otelo. ¿Sabes que te tengo miedo?

--En el Escorial ese joven se ha jactado públicamente de que le amas
--afirmó Isidoro, fijando tan terriblemente sus ojos en el rostro de
Lesbia, que parecía querer penetrar hasta el fondo del alma.

--Si te pones así, me marcho más pronto --dijo Lesbia algo
desconcertada.

--He recibido varios anónimos. En uno se me decía que ese joven te
escribió una carta el día de su prisión, y que tú le contestaste con
otra. Además yo sé que ese hombre te obsequia mucho, yo sé que te
visitaba en Madrid. ¿Querrás darme explicación sobre esto?

--¡Ah! tengo una grande y terrible enemiga, a quien supongo autora de
los anónimos que has recibido.

--¿Quién es?

--Ya te he hablado de esto en otra ocasión. Es Amaranta; y también te
he dicho que tras de la enemistad de la condesa, se esconde el odio de
otra persona más alta. Todas las damas que en otro tiempo le servimos
con fidelidad, estamos cansadas de presenciar las liviandades que
han manchado el trono, y no queremos asociarnos a los escándalos que
envilecen esta pobre nación. No te he contado el motivo de nuestra
querella; pero ahora mismo la vas a saber, y no te enfades si oyes el
nombre de ese mismo Mañara, a quien tanto temes. Parece que Mañara
rechazó, cual otro José, los halagos de la elevada persona, cuya
pasión se trocó con esto en odio vivísimo y deseo de venganza. Al
mismo tiempo ese joven dio en hacerme la corte, y la mujer ofendida
descargó sobre mí su rencor, cuando yo ni siquiera había advertido que
Mañara me amaba. Jamás me fijé en semejante hombre. Se emprendió contra
mí una guerra terrible y solapada: quitaron sus destinos a cuantos
habían sido colocados por mi mediación, y todo su afán se dirigía a
buscar los medios de deshonrarme. Viéndome perseguida sin motivo,
me hice partidaria del Príncipe de Asturias, ofrecí mi auxilio a los
conspiradores, y tengo la satisfacción de haber servido eficazmente tan
noble causa. A ti puedo revelártelo sin miedo: yo he sido depositaria
durante algún tiempo de la correspondencia establecida entre el
canónigo Escóiquiz y el embajador de Francia: en mi casa se reunieron
estos varias veces con otros personajes: yo sola tenía noticia de las
primeras conferencias celebradas en el Retiro; yo poseía el secreto de
todos los planes descubiertos por una simpleza del Príncipe; yo conocía
el proyecto de casar a este con una princesa imperial; sabía que el
duque del Infantado no esperaba más que la orden firmada por Fernando
para lanzar a la calle tropa y pueblo... en fin, lo sabía todo.

--Todo cuanto me dices parece inverosímil --dijo Isidoro--. Si es
cierto, ¿cómo no te han perseguido abiertamente, cómo te pusieron en
libertad a la media hora de estar presa?

--Ya sabía yo que no sería molestada. Poseo un escudo terrible que me
defiende contra las asechanzas de la camarilla. Creo haberte contado
que cuando intervine en la primera reconciliación de Godoy, cuando
intenté por superior encargo, de atraerle de nuevo a palacio, fui
depositaria de secretos, cuya publicación haría estremecer de espanto
a ciertas personas. Poseo papeles que rebajan y envilecen del modo más
repugnante a quien los escribió, y conozco el secreto de la inversión
de ciertos fondos de obras pías que se emplearon en lo que no tiene
nada de piadoso. Esto pasó en una época en que hacíamos excursiones
clandestinas fuera de palacio, cuando Amaranta hizo que Goya la
retratase desnuda. Hacía un año que estaba viuda: fue cuando por una
coincidencia providencial descubrí el gran secreto de su juventud, que
me reveló una mujer desconocida que vive a orillas del Manzanares,
junto a la casa del pintor. Ya te lo he dicho, y pienso hacer de manera
que nadie lo ignore. De un desgraciado y oculto amor que padeció
Amaranta antes de su matrimonio con el conde, nació una criatura que no
sé si vive todavía.

--Nunca me hablaste eso.

--Los padres de Amaranta supieron disimular su deshonra: el joven
amante, que pertenecía a una noble familia de Castilla y había venido a
Madrid buscando fortuna, huyó a Francia y fue muerto en las guerras de
la República.

--Me has referido una curiosa novela --dijo Isidoro--; ¡pero con
cuánto arte has desviado la conversación del asunto principal! Al fin
confiesas que Mañara te ha hecho la corte.

--Sí; pero jamás he pensado en corresponderle: ni le trato, ni le veo,
ni le hablo. Tus celos harán que por primera vez me fije en semejante
hombre.

--No me convences, no: yo tengo indicios, tengo noticias de que tú amas
a ese hombre. ¡Oh! si mis sospechas se confirmaran... ¿Crees que no he
advertido el embobamiento con que atiende a tu declamación?

--Procuraré entonces hacerlo mal para no conmover al público.

--No, no intentes disculparte ni disimular. ¿Por qué aseguras que
no te fijas en él, si yo mismo, durante la escena del Senado, te he
sorprendido mirándole, y aun me parece que le hiciste alguna seña?

--¿Yo? ¡estás loco! ¡Ah! no sabes. Mi marido, que dejó sus cacerías
para asistir a esta representación, está ahí esta noche, y la pérfida
Amaranta, sentada a su lado, le habla con mucho interés. Si me ves que
miro al público es porque me inspiran mucha inquietud los coloquios
del duque con Amaranta. Temo que esta le haya dirigido también algún
anónimo. Su frialdad y ademán sombrío me indican que también sospecha.

--¿Lo ves...? Y con motivo fundado.

--Sí; porque sospecha de ti.

--No... no --exclamó Isidoro--. No trastornes la cuestión. Tú amas a
Mañara; con todos tus artificios no puedes arrancar esta sospecha de
mi ardiente cerebro. ¡Y ese necio está ahí, gozándose en los aplausos
que te prodigan, que adulan su amor propio porque se siente amado de la
gloriosa artista! ¡No, no quiero que representes más! ¡Cuando contemplo
desde arriba el entusiasmo de tus admiradores; cuando les veo con los
ojos fijos en ti, participando de la pasión que indican tus palabras,
saltaría del escenario para cerrarles a golpes los ojos con que te
miran!

--Me haces estremecer --dijo Lesbia--. No eres Isidoro, eres Otelo en
persona. Sosiégate, por Dios. Harto sabes lo mucho que te amo. ¿A qué
me mortificas con celos ilusorios?

--Disípalos tú.

--¿Cómo, si ninguna razón te convence? Tu violento carácter ha de
traerme algún compromiso. Modérate, por Dios, y no seas loco.

--Lo haré si me amas. Tú no sabes quién soy. Isidoro no consiente
rivales ni en la escena, ni fuera de ella. De Isidoro no se ha burlado
hasta ahora ninguna mujer, ni menos ningún hombre. Entiéndelo bien.

--Sí, señor mío, estoy en ello --contestó Lesbia en tono jovial y
levantándose para retirarse--. Pero aunque esta conversación me agrada
mucho, tengo que irme. ¿Sabes que te tengo miedo?

--Quizás con razón. ¿Pero te vas tan pronto? --dijo el moro intentando
detenerla aún.

--Sí; me voy --repuso Lesbia--. Ya ha concluido la tonadilla, y pronto
empezará el tercer acto.

Y ligera como una corza se marchó. En aquel instante se oyeron los
aplausos con que era saludada mi ama al acabar la tonadilla, y poco
después entró en su cuarto radiante de júbilo, con el rostro encendido
por la emoción, y tan sofocada que al punto dio con su cuerpo en un
sofá.




XXIV


--¡Oh, Isidoro! ¿Por qué no has ido a oírme? --exclamó con
entrecortadas palabras--. Aseguran que lo he hecho muy bien. ¡Cuánto me
han aplaudido!

--¿Quieres dejarte de simplezas? --dijo Isidoro de muy mal talante.

--Y a propósito: dicen que Lesbia hace la Edelmira mejor que yo. ¡Lo
que puede la hermosura! Con su buen palmito trae sin seso a todos los
hombres que hay en la sala. Sobre todo, ahí está uno que no le quita la
vista de encima, y parece...

--¡Quieres callar! --exclamó bruscamente el moro.

Después, como hombre que toma repentina resolución, se disipó el
fruncimiento temeroso de sus negras cejas, y sentándose junto a la
González, le habló en estos términos:

--Pepa, espero de ti un favor.

--Mándame lo que quieras.

--Siempre te has mostrado muy agradecida por todo lo que he hecho en
beneficio tuyo. Varias veces has dicho: «¿Qué he de hacer, Isidoro,
para corresponder a lo que te debo...?» Pues bien, chiquilla, ahora
puedes prestarme un gran servicio, con lo cual quedará pagado
largamente el hombre que te sacó de la miseria, el que te enseñó el
arte escénico, dándote posición, gloria y fortuna.

--Mi agradecimiento durará mientras viva, Isidoro --respondió la cómica
con serenidad--. ¿Qué necesitas ahora de mí?

--Si la contrariedad que experimento afectara solo a mi corazón, la
resolvería fácilmente, porque sé padecer. Pero tal vez afecte a mi amor
propio, tal vez ponga en trance muy terrible mi dignidad, y me resigno
a sufrir los desengaños más crueles; pero de ningún modo consiento en
hacer ante mis amigos y el mundo un papel desairado y ridículo.

--Ya sé lo que quieres decir. Lesbia me ha dicho que estás celoso; ¡si
vieras cómo se ríe de ti, llamándote el _pobre Otelo_!

--No debemos fiarnos de la afición que alguna vez nos muestran esas
personas tan superiores a nosotros por su clase. Un abismo nos separa
de ellas, y si alguna vez deslumbramos con nuestro talento y nuestro
arte, la ilusión les dura poco tiempo, y concluyen despreciándonos,
avergonzadas de habernos amado. Todos los que hemos brillado en la
escena conocemos tan triste verdad. ¿No la conoces tú también?

--Sí --dijo mi ama--; y yo creí que tú estuvieras en esa parte más
aleccionado que todos los demás.

--Esas personas --prosiguió Isidoro--, nos contemplan desde sus
aposentos; su imaginación se trastorna viéndonos remedar los grandes
caracteres, las nobles y elevadas pasiones, el amor, el heroísmo, la
abnegación, y se enamoran de lo que ven, de un ser ideal en quien se
asocia y confunde con nuestra persona, la del héroe que representamos.
Con la imaginación excitada, nos buscan entre bastidores y fuera del
teatro; pero en cuanto nos tratan un poco y advierten que somos lo
mismo, si no peores que los demás, y que todas las sublimidades del
arte escénico desaparecen con el vestido y las piedras falsas que
arrojamos al concluir el drama, se disipa de un soplo su entusiasmo,
y no ven en nosotros más que a una turba de tramposos y embusteros
farsantes que apenas valen el partido con que se les paga. Hasta ahora,
Pepilla, no me habían afectado gran cosa los bruscos desenlaces de
las aventuras con que algunas ilustres personas han honrado nuestra
profesión; pero esta en que ahora me hallo, me afecta profundamente,
porque... te lo diré con toda franqueza.

--¿Amas verdaderamente a Lesbia?

--Sí, por mi desgracia; esta pasión no es de aquellas pasajeras y
superficiales, que pasan satisfaciendo el afán de un día. Esa mujer ha
tenido el arte de ahondar en mi corazón de tal modo, que hoy empiezo a
reconocer en mí el embrutecimiento que acompaña a los amores exaltados.
Sin duda su coquetería, su frivolidad, los mil artificios de su
voluble y alegre carácter han realizado en mí este trastorno, y para
acabarme de confundir, los celos, la desconfianza y el temor de ser
ridículamente suplantado por otro, agitan mi alma de tal modo, que no
respondo de lo que podrá pasar.

--¡Hola, hola! señor Otelo, ¿esas tenemos? --dijo mi ama
festivamente--. ¿A quién va usted a matar?

--No te rías, loca --continuó el moro--. ¿Has visto en el salón a ese
miserable Mañara?

--Sí, ocupa un sillón de primera fila, y no quita los ojos de la señora
Edelmira. Verdaderamente, chico, y sin que esto sea confirmar tus
sospechas, a todos los que están en el teatro ha llamado la atención
el exagerado entusiasmo de ese joven, y más de cuatro han sorprendido
las señas que hace a Lesbia durante la comedia. Y además... yo no lo he
visto; pero me han dicho que...

--¿Qué te han dicho?

--Que la duquesa le mira mucho también, y que parece representar solo
para él, pues todas las frases notables del drama las dice volviéndose
hacia el tal joven, como si quisiera arrojarse en sus brazos.

--¡Oh! Es cierto. ¡Ves! --exclamó Isidoro bramando de furor--. ¡Y
se reirán todos de mí! y ese vil currutaco... ¡Ah! Pepa... quiero
descubrir fijamente lo que hay en esto... quiero acabar de una vez
estas terribles dudas... Quiero desenmascarar a esa infame, y si me
engaña, si ha sido capaz de preferir al amor de un hombre como yo a
los necios galanteos de ese vil y despreciable mozuelo... ¡ah! Pepa,
Pepa, mi venganza será terrible. Tú me ayudarás en ella; ¿no es verdad
que me ayudarás? Tú me lo debes todo, yo te saqué de la miseria, tú
no puedes negar a Isidoro la ayuda de tu ingenio para este fin, y
proporcionándome placer tan inefable, quedarás descargada de la inmensa
deuda de gratitud que tienes conmigo.

Al decir esto, Isidoro se había levantado y daba vueltas en la pequeña
habitación como un león enjaulado, pronunciando con trémulo labio
palabras rencorosas. Lo raro fue que mi ama, ya porque tal fuera el
estado de su espíritu, ya porque creyera oportuno fingir en aquellos
momentos, lejos de amedrentarse al ver la ira de su amigo y maestro,
contestó con risas a sus ardientes palabras.

--Te ríes --dijo Máiquez deteniéndose ante ella--. Haces bien: ha
llegado el momento de que hasta los metesillas del teatro se rían
de Isidoro. Tú no comprendes esto, chiquilla --añadió sentándose de
nuevo--. Tú no tienes vehemencia ni fogosidad en tus sentimientos. En
esto te admiro, y quisiera imitarte, porque yo sé muy bien que en las
inclinaciones que hasta ahora se te han conocido, has jugado con el
amor, tomándolo como un pasatiempo divertido que entretiene a uno mismo
y hace rabiar a los demás; pero hasta ahora, y Dios te libre de ello,
no conoces el amor que ocasiona las mortificaciones propias, mientras
los demás se ríen a costa nuestra.

--¡Qué orgulloso eres! --contestó seriamente la González--. Hasta en
esto quieres saber más que todos.

--Pues si amas de veras, guárdate de enamorarte de esos usías
presumidos y orgullosos, que vendrán a ti para satisfacer su vanidad.
Ellos no te amarán con noble y desinteresado amor.

--No creo que jamás pueda amar sino al que siendo igual a mí, no se
avergüence de tenerme por compañero.

--¡Oh, qué buen sentido, Pepilla! ¿Dónde has aprendido eso? Pero te
aconsejo también que no ames a ningún hombre de teatro, si no quieres
tener rabiosos celos de todo el público femenino. ¿Sabes tú lo que es
eso?

--Harto lo sé.

--De modo que tu amor aún está dentro del teatro. Eso sí que es una
desgracia. Tu suerte consistirá en que el galán será de esos que, por
falta de genio, no excitan nunca la arrebatada admiración de las bellas
de la platea. Serás feliz, Pepilla; si quieres casarte, cuenta con mi
protección.

--Estoy muy lejos de aspirar a eso.

--¿Ese bruto será capaz de no amarte? ¿Acaso vale más que tú?

--Muchísimo más --dijo la González aparentando con grandes esfuerzos la
serenidad que no tenía.

--Apuesto a que es algún tenor de la compañía de Manolo García.
Déjalo por mi cuenta. Si es cierto lo que supongo, si ese loco no te
corresponde, y prefiere a tu sencillo cariño el falso amor de alguna
damisela de estas que arrastran su púrpura por entre los bastidores del
teatro, sabrás lo que son celos.

--Demasiado lo sé y demasiado padezco, Isidoro --dijo mi ama con tono
de cariñosa confianza--; pero yo tengo una ventaja sobre ti, que no
poseyendo aún la certeza de tu desgracia, ignoras qué partido tomar; yo
conozco ya sin género de duda que no soy amada, y las circunstancias se
han ordenado de tal modo que me presentan ocasión de tomar venganza.

--¡Oh!, Pepa, estás desconocida. No te creí capaz... --indicó Isidoro
con energía--. Tú tomarás venganza. Descuida, te ayudaré, si tú me
ayudas a mí en la averiguación y en el castigo de las infamias de
Lesbia. Pero dime, chiquilla, dime quién es ese hombre. Sé franca
conmigo: yo soy tu mejor amigo.

--Te lo diré más tarde, Isidoro. Por ahora me he propuesto guardar
secreto.

--Tú vales mucho, Pepilla --añadió el cómico con acento reflexivo--. No
esperaba encontrar en ti un eco tan fiel de lo que en mí está pasando.
¡Y ese miserable te desprecia por otra, ignorando las bondades de tu
fiel corazón! Dime quién es. ¿Será el mismo Manuel García? Por supuesto
chiquilla, ya sabrás cuánto padece la dignidad, el amor propio, al ver
que otra persona posee el afecto que nos pertenece. Te mortificará
horriblemente la idea de la triste figura que harás ante el mundo, el
pensamiento de los comentarios que hará sobre tu ridícula posición el
envidioso vulgo, y al considerar que tú, la persona acostumbrada a
rendir a tus pies los corazones, se ve menospreciada por uno solo,
rabiará tu orgullo herido y llorarás en silencio viéndote más baja de
lo que creías.

--En esto --contestó mi ama con patética voz-- no nos parecemos. Tú
estás frenético de celos; pero antes que al desaire de que ha sido
objeto tu corazón, atiendes a lo que sufre tu dignidad, la dignidad
del gran Isidoro, que siempre desprecia sin ser nunca despreciado;
te enfureces al considerar que se ríen de ti los envidiosos, y esas
terribles voces de venganza no las pronuncia tu amor sino tu orgullo.
Yo no soy así: amo el secreto; y si triunfara, gustaría de tener oculta
mi felicidad: nada me importaría que el hombre a quien amo aparentara
galantear a todas las mujeres de la tierra, con tal que en realidad a
ninguna amase más que a mí.

--Eres singular, Pepilla, y me estás descubriendo tesoros de bondad que
no sospechaba existiesen en tu corazón.

--Yo --continuó mi ama conmovida-- no vivo más que para él, y los demás
me importan poco. Contigo debo ser franca y decírtelo todo, menos su
nombre que nadie debe saber. Yo no sé cómo ni cuándo empezó mi funesto
amor, y me parece que nací con esta viva inclinación, más dominadora
cuanto más intento sofocarla. Por él sacrificaría gustosa mi vida. Tú
quizás no comprendas esto; ni menos que yo sacrifique mi reputación
de artista, el aprecio y la admiración de la multitud. ¿Qué importa
todo eso? Se ama a la persona por la persona y no por la vanidad de
poseerla.

--El que te ha inspirado tan noble cariño, sin corresponder a él --dijo
Isidoro con brío--, es un miserable que merece arrastrar su existencia
despreciado de todo el mundo. ¿No puedo saber tampoco quién es la mujer
preferida?

--Tampoco debes saberlo --repuso mi ama; y después, no pudiendo
contener el llanto, exclamó así--: Yo no soy cruel; yo no deseaba una
venganza que puede ser muy terrible; pero se me ha venido a las manos y
he de llevarla adelante.

--Haces bien --dijo Isidoro recreándose con pensamientos de
exterminio--. Véngate: yo también me vengaré. Nos ayudaremos el uno al
otro. ¿Puedo servirte de algo?

--De mucho --dijo mi ama secando sus lágrimas--. Espero que tu ayuda
será de la mayor eficacia.

--¿Y yo puedo contar contigo?

--¿Y me lo preguntas?

--Oye bien: Lesbia confía en tu amistad. ¿No ha celebrado en tu casa
entrevista alguna con ese joven?

--Hasta ahora no.

--Pues la celebrará. Si ella no te lo propone, propónselo tú con buenos
modos.

--¿Cuál es tu objeto?

--Sorprenderla en algún sitio con ese Mañara. Ella busca siempre las
casas de las amigas que no son de su clase, para evitar de este modo la
vigilancia de su familia y de su esposo.

--Entiendo.

--Confío en que no te dejarás sobornar por ella, y en que ante todas
las consideraciones, será para ti la primera el servicio que me
prestas, a mí, tu protector, tu amigo. Espero que te será muy fácil lo
que propongo. Si van a tu casa, les entretienes allí, y me avisas. Yo
haré de manera que ese joven se acuerde de mí para toda su vida.

--Ya tiemblas de gozo al pensar en tu venganza --dijo mi ama--. Lo
mismo me pasa a mí; pero con más motivo, porque la mía está más cercana.

--¿Puedo confiar en ti? ¿Me pondrás al corriente de todo cuanto veas?

--Puedes estar tranquilo, Isidoro. Tú no me conoces bien: en esta
ocasión sabrás lo que soy.

--¿Y tú que crees? --preguntó el moro con interés--. ¿Crees que tengo
razón? ¿Lesbia amará a ese hombre?

--Sí; creo que te engaña del modo más miserable; creo que todos los que
asisten a la representación se ríen de ti esta noche y el afortunado
amante no cabe en sí de satisfacción y orgullo.

--¡Rayos y centellas! --dijo Máiquez con más furia--. Le escupiré
la cara desde el escenario. ¡Oh! Pepilla: yo admiro y envidio tu
tranquilidad. No desees nunca parecerte a mí; ojalá no sepas nunca lo
que son estas culebras de fuego que se enroscan dentro de mi pecho y
desparraman por mis arterias su veneno. ¡Oh, qué gran talento tuvo
ese poeta inglés que inventó el Otelo! ¡Qué bien pintó la rabia del
celoso, la horrible fruición con que se recrea, pensando que ha de
poner el cuerpo inanimado y sangriento de su rival ante los ojos que le
cautivaron! ¡Qué razón tuvo al suponer el corazón de la mujer antro de
maldades y perfidias; qué bien se comprende la espantosa determinación
del moro, y el terrible placer de su alma, al considerarse sepultando
el cuchillo en los miembros palpitantes de quien le ofendió, y
arrastrar después su infame cadáver!

--¿Qué cadáver, Isidoro? ¿El de él o el de ella? --preguntó mi ama con
frialdad.

--El de los dos --contestó Otelo cerrando los puños--. ¿Conque dices
que se ríen de mí? ¡Y lo saben todos, y me observan, y estoy sirviendo
de espectáculo a ese miserable zascandil! De modo que Isidoro es el
hazme reír de las gentes, y tendrá que ocultarse y huir para evitar las
burlas de los envidiosos, y ya ninguna mujer se dignará mirarle a la
cara. Pero tú si sabías esto que pasa, ¿por qué no me lo dijiste? ¡Eres
tonta sin duda! ¡Oh! no tengo amigos verdaderos... nadie se interesa
por mi honor ni por mi decoro. ¡Estoy solo!... pero solo ¡vive Dios!
sabré volver al lugar que me corresponde.

Diciendo esto, se levantó con resuelto ademán. En aquel momento sonaron
algunos golpes en la puerta: era la señal que llamaba a todos los
actores para empezar el tercer acto. Máiquez iba a salir; pero al
dar los primeros pasos un objeto cayó de su cintura al suelo. Era la
daga con puño de metal y hoja de madera plateada: Pepa durante la
conversación había estado jugando con la larga cadena que la sostenía y
esta se rompió.

--Se ha saltado un eslabón --dijo mi ama recogiendo el arma--: yo te la
compondré enseguida atándola fuertemente.

Isidoro salió, y mi ama acercándose a una mesa arrimada a la pared
de enfrente, se entretuvo durante un rato y con mucha prisa en una
operación que no pude ver; pero presumí fuera la compostura de la
cadena rota. Al fin salió, y quedándome solo, pude dejar mi sofocante
escondite para correr a la escena.




XXV


Dio principio el último acto, donde ocurren las principales escenas
del drama. En él Pésaro despierta poco a poco los celos en el alma
del crédulo moro hasta que engañándole con cruel y mañosa calumnia,
precipita el trágico desenlace. La importancia de mi papel, me
obligaba, pues, a fijar en él toda mi atención apartándola de las
impresiones recientemente recibidas. Durante mi primera escena con
Otelo, advertí que Máiquez inquieto y receloso, dirigía sus miradas
al joven Mañara, sentado muy cerca del escenario: a causa de la
ansiedad de su alma, el gran histrión desatendía impensadamente la
representación. A veces algunas de mis frases se quedaban sin réplica;
también suprimía él bastantes versos, y hasta llegó a trabarse su
expedita lengua en uno de los pasajes donde acostumbraba hacerse
aplaudir más. El auditorio estaba descontento, pues aunque conocía
las genialidades de Isidoro, no creía natural que se permitiera tales
descuidos en una representación de confianza y amistad, verificada ante
lo más selecto de sus admiradores. El silencio reinaba en la sala, y
solo un sordo murmullo de sorpresa o enfado acogía los versos, mal
sentidos y fríamente dichos por el príncipe de nuestros actores.

Mas se esperaba verle repuesto en la segunda escena entro Otelo y
Pésaro. Este, urdiendo muy bien la trama que ideó contra Edelmira su
diabólica astucia, adquiere al fin las pruebas materiales que Otelo le
exige para creer en la infidelidad de la veneciana. Aquellas pruebas
son una diadema entregada por Edelmira a Loredano, y cierta carta que
su padre le obligó a firmar, amenazándola con matarse si no lo hacía.
Ni la entrega de la diadema, ni la carta firmada por fuerza, eran
pruebas que ante la fría razón comprometerían el honor de la esposa
de Otelo: pero este, en su ciego arrebato y salvaje impetuosidad, no
necesitaba más para caer en la trampa.

Antes de comenzar esta escena, y hallándome entre bastidores, oí a
los concurrentes quejarse de la torpeza de Isidoro, y alguno achacó
este defecto no al gran actor, sino a mí, por haberle irritado con
mi detestable declamación. Esto me ofendió, y creyéndome autor del
deslucimiento de la pieza, resolví hacer todos los esfuerzos de que era
capaz para arrancar algún aplauso.

Mi ama, como he dicho, dirigía la escena; indicaba las entradas y
salidas, cuidando de entregar a cada actor los objetos de que debía
hacer uso durante la representación. Diome la diadema y la carta y
salí en busca de Otelo que estaba solo en las tablas concluyendo su
monólogo. Entonces empecé aquella grandiosa escena, que es patética,
sublime y arrebatadora aun después de haber sido tamizada por el romo
ingenio de D. Teodoro La Calle.

    --¿Sabes tú padecer?

--le dije--, y al punto Isidoro, mirándome sombríamente, repuso:

                             --Me han enseñado.
    --Y sin agitación --_dije yo_--, ¿el triste aviso
    de un infortunio grande escuchar puedes?
    --Hombre soy.

--respondió con calma.

Continuó el diálogo, y parecía que Isidoro recobraba todo su genio,
pues los versos, inspirados por el recelo y la ansiedad le salían del
fondo del alma. Cuando dijo:

    ¡Infiel! ¡La prueba necesito!
    ¡Conque dámela luego!

me apretó tan fuertemente la muñeca y sus rabiosos ojos me miraron con
tanta furia, que perdí la serenidad, y por un instante los versos que
seguían a aquella demanda, huyeron de mi memoria. Pero no tardé en
reponerme: le di la diadema, y poco después la carta.

Mas en el momento en que vi en sus manos el fatal papel, un súbito
estremecimiento sacudió todo mi ser, y me quedé mudo de espanto. En
el color y en los dobleces del papel, en la forma de la letra, que
distinguí claramente cuando él fijó en ella la vista, reconocí la carta
que Lesbia me había dado en el Escorial para Mañara, y que después mi
ama sustrajo de mis ropas al llegar a Madrid.

Otelo debía leer en voz alta la carta, que según el drama decía:

  «Padre mío: conozco la sinrazón con que os he ultrajado. Vos solo
  tenéis derecho de disponer de vuestra hija, --_Edelmira_.»

Pero el pliego que la pícara Pepa había hecho llegar a sus manos, decía:

  «Amado Juan: Te perdono la ofensa y los desaires que me has hecho;
  pero si quieres que crea en tu arrepentimiento, pruébamelo viniendo
  a cenar conmigo esta noche en mi cuarto, donde acabaré de disipar
  tus infundados celos, haciéndote comprender que no he amado nunca,
  ni puedo amar a Isidoro, ese salvaje y presumido comiquillo, a quien
  solo he hablado alguna vez deseando divertirme con su necia pasión.
  No faltes, si no quieres enfadar a tu --_Lesbia_.--P.D. No temas que
  te prendan. Primero prenderán al Rey.»

Ocurrió una cosa singular. Isidoro leyó el papel en silencio; sus
labios secos y lívidos temblaron, y como si aún creyera que era ilusión
lo que veía, lo leyó y releyó de nuevo, mientras el público, ignorando
la causa de aquel silencio, mostró su asombro en un sordo murmullo.
Isidoro al fin alzó la vista, se pasó las manos por la frente; parecía
despertar de un sueño; balbuceó algunas voces terribles, cerró los
ojos, como tratando de serenarse y reanudar su papel; dio algunos
pasos hacia el público y retrocedió luego. Los rumores aumentaron: el
apuntador le llamó repitiendo con fuerza los versos, hasta que al fin
Isidoro se estremeció todo, su semblante se encendió vivamente, cerró
los puños, agitó los brazos, golpeó el suelo, y declamó los terribles
versos siguientes:

      Mira: ves el papel, ves la diadema;
    pues yo quiero empaparlos, sumergirlos,
    en la sangre infeliz y detestable,
    en esa sangre impura que abomino.
    ¿Concibes mi placer, cuando yo vea
    sobre el cadáver, pálido, marchito,
    de ese rival traidor, de ese tirano,
    el cuerpo de su amante reunido?

Jamás estos versos se habían declamado en la escena española con tan
fogosa elocuencia, con tan aterradora expresión. El artificio del drama
había desaparecido, y el hombre mismo, el bárbaro y apasionado Otelo
espantaba al auditorio con las voces de su inflamada ira. Un aplauso
atronador y unánime estremeció la sala, porque nunca los concurrentes
habían visto perfección semejante.

Después las facciones del moro se alteraron; su rostro palideció:
oprimiose el pecho con ambas manos, y su voz, trocando el áspero tono
en otro desgarrador y patético, dijo:

                  Las recias tempestades
    el viento anuncia con terrible ruido;
    el rayo con relámpagos avisa
    su golpe destructor, y los rugidos
    del león su presencia nos advierten;
    mas la mujer con ánimo tranquilo
    y aparentes halagos nos destroza
    el corazón cual pérfido asesino.

Nueva explosión de entusiastas aplausos. Las mujeres lloraban, algunos
hombres no podían conservar su entereza y lloraban también. La
concurrencia estaba estremecida, atónita, electrizada, y cada cual,
suspensa y postergada su propia naturaleza, vivía momentáneamente con
la naturaleza y las pasiones de Otelo.

La representación seguía: fuese Otelo, cambió la escena y apareció la
cámara de Edelmira. Entre tanto, todos me preguntaban la causa de la
turbación y desasosiego de Isidoro; mas yo no sabía qué responder.

Entre bastidores le buscamos con inquietud, pero no le podíamos
ver por ninguna parte, ni nadie se daba razón de dónde pudiera
encontrarse. Edelmira dijo los versos de su monólogo con extraordinaria
sensibilidad: no cesaba de mirar a Mañara, y la vanidosa coquetería de
sus ojos parecía decir: «¡qué bien represento!» mientras el afortunado
amante, embebecido en contemplarla, parecía contestarle: «¡qué guapa
estás!»

Y así era. Lesbia estaba encantadora, con los cabellos sueltos sobre
la espalda, y el ligero vestido blanco, que le ceñía el cuerpo
indolente. Entró luego Hermancia, la fiel amiga, y Edelmira le contó
sus tristes presentimientos. ¡Qué tono tan melancólico y dulce tenía su
voz al expresar el temor de una muerte funesta! ¡Cuán grande interés
despertaba su pena! Aunque yo había visto muchas veces la misma
tragedia, dentro de la escena, y había perdido toda ilusión, en aquella
noche sentía un terror inexplicable, y me conmovía la suerte de la
infeliz e inocente Edelmira.

La esposa de Otelo, ansiando desahogar la sofocante angustia de su
pecho, toma el arpa y entona la canción de Laura al pie del sauce,
cuyos lastimeros quejidos son la voz de la misma muerte. Edelmira, a
quien Manuel García había enseñado la hermosa estrofa, cantó con dulce
y poética expresión. Su voz parecía que nos penetraba hasta los huesos,
y nos hacía estremecer con horripilante escalofrío, como el contacto de
una hoja de acero.

Cesó la canción y sonó la tempestad en el interior del teatro. El
público estaba tan impresionado, que ni siquiera aplaudía. Acostose
Edelmira y todo quedó en profundo silencio. Otelo debía aparecer, y en
el breve momento en que estuvo la escena muda profundísimo silencio
reinaba en la sala. Yo creí sentir el palpitar de los corazones; pero
solo escuchaba las oscilaciones del mío. La más ardorosa inquietud
se había apoderado de mí, y miré en torno buscando una persona de
confianza a quien comunicar mis recelos; pero no vi sino el pálido
semblante de mi ama que se esforzaba en reír, diciendo:

--¡Qué bien ha hecho Lesbia su papel! Me confieso derrotada, pues
representa mil veces mejor que yo. Pero ahora verán ustedes a Isidoro.
Esta noche está más inspirado que nunca.

Observé a Máiquez que ya decía los primeros versos de la escena
junto al lecho de la veneciana. Su rostro aparentaba una serenidad
meditabunda. Cuando alzó las cortinas del lecho y dijo con voz calmosa

    No... tú no morirás... ¡cuánto realzan
    su hermosura estas lúgubres antorchas!

un rumor confuso surgió del apiñado auditorio; lloraban casi todas
las mujeres, y los hombros se esforzaban en sostener el decoro de la
insensibilidad. Otelo acerca su rostro al de Edelmira, y dice con
extasiado amor:

    ¡Con qué pureza respirar la siento!
    ¿Qué poderoso hechizo es el que arrastra
    mi persona a la suya con tal fuerza?

Edelmira despierta con sobresalto. Otelo disimula al principio; mas
luego no oculta el objeto que le trae, y Edelmira, aterrada y confusa,
jura que es inocente. Nada convence al terrible moro, que mudando
de improviso la expresión de su fisonomía, exclama con ferocidad y
descompuestos ademanes:

    Mírame, ¿me conoces... me conoces...?

El auditorio se estremeció de terror. Algunas señoras se desmayaron, y
oyéronse voces acongojadas que decían: «Piedad, piedad para Edelmira...
es inocente... ese infame Pésaro tiene la culpa... que traigan a
Pésaro.»

Isidoro sacó el papel y lo mostró con fiero ademán a Lesbia, quien
lanzó un grito terrible, sin decir los versos que correspondían en
aquel momento. Otelo se acercó más a Edelmira, y Edelmira hizo un
movimiento para saltar del lecho. Se le habían olvidado los versos;
pero al fin, dominando un poco su turbación recordó algo, y el diálogo
siguió así:

EDELMIRA.

¿Y qué quieres decirme?

OTELO.                  Preparaos.

EDELMIRA.

¿Pero a qué?

OTELO.

             Este acero os lo señala.

Diciendo esto, Isidoro desenvainó la daga; en lugar de la hoja de
madera plateada, vimos brillar en su mano una reluciente hoja de acero.
La conmoción fue general entre bastidores. Lanzose Edelmira del lecho
con precipitación y azoramiento, y recorrió la escena gritando como una
loca:

--¡Favor, favor... que me mata!... ¡Al asesino!

No puedo pintaros lo que fue aquel momento en la escena y fuera de
ella. Los espectadores de primera fila trataron de subir al escenario
en el momento en que Lesbia perseguida por Isidoro fue asida por el
vigoroso brazo de este. En el mismo instante, no pudiendo contenerme,
me abalancé hacia la dama como impulsado por un resorte, y abraceme
estrechamente a ella. El puñal de Isidoro se levantó sobre mí. La
presencia inesperada de una víctima extraña hizo sin duda que el moro
volviera en sí de su furiosa obcecación; conmoviose todo, pareció que
un velo se descorría ante sus ojos, arrojó el puñal, quiso recobrar su
aplomo, pronunció algún verso tremendo clavando sus manos en mí, como
si yo fuera Edelmira; esta, desprendiéndose de mis brazos, cayó al
suelo desmayada, y al punto nos vimos rodeados de multitud de personas.
Todo esto pasó en unos cuantos segundos.




XXVI


El escenario se llenó de gente. Lesbia, alzada al instante del suelo,
fue objeto de los más solícitos cuidados. Al poco rato desvaneciose
su desmayo, abrió los ojos, y dijo algunas palabras. No tenía la
más ligera lesión, y todo había concluido sin más consecuencias
que las del susto. Su palidez y la alteración de su semblante eran
extraordinarias; pero aún había entre los circunstantes una persona
más alterada y más pálida: era mi ama.

Isidoro parecía embrutecido y avergonzado. Transcurrió media hora, y
cuando fue indudable que no había ocurrido la desgracia que se temía,
entablose una discusión muy viva sobre aquel acontecimiento, que la
mayoría de los presentes consideraba bajo el punto de vista artístico;
y era opinión de muchos que exaltado hasta un extremo de delirio el
genio artístico de Máiquez, se identificó con su papel de un modo
perfecto.

--Pues lejos de ser este el camino de la perfección artística --dijo
Moratín--, lleva derecho a la corrupción del gusto, y extinguirá en las
ficciones el decoro y la gracia, para confundirlas con la repugnante
realidad.

--Ni eso es representar, ni eso es nada --dijo Arriaza, que como es
sabido detestaba a Isidoro--. Desde que ese caballero introdujo aquí la
escuela francesa, ha corrompido el arte de la declamación.

--Nunca he visto a Máiquez tan apasionado y fogoso --indicó un
caballero que se unió al grupo--. Me parece que en la escena ha pasado
algo extraño a la comedia.

Otro joven acercó sus labios al oído del primero, y por un rato le
habló en voz muy baja. Después a los cuchicheos siguieron las risas.
Pasó Mañara no lejos de allí, y todos fijaron la vista en él.

--Bien se explica la ferocidad de Isidoro --dijo uno.

--Hasta aquí --añadió Moratín-- siempre se le ha visto contenerse
dentro del límite de las conveniencias escénicas.

--Me acuerdo de cuando Isidoro era un pedazo de hielo --dijo Arriaza--.
En el teatro no le llamaban sino el _marmolillo_.

--Es verdad --repuso Moratín--. Pero cuando volvió de París vino muy
corregido, y no puede negarse que es un actor de gran mérito. En lo
patético no tiene igual; en lo trágico suele carecer de fuego: pero
esta noche lo ha tenido con exceso.

--Le he tratado bastante --dijo un tercero--. Es hombre de pasiones
enérgicas. Como actor consumado, comprende bien que el arte es una
ficción, y representando no deja nunca de ser comedido y decoroso. Esta
noche, sin embargo, le hemos visto tal cual es.

Otro personaje se acercó al grupo.

--¿Qué le ha parecido a usted, señor duque, el desenlace de la
tragedia? --le preguntó Arriaza.

--¡Magnífico! Esto se llama representar --contestó el marido de
Lesbia--. Parecía aquello la misma realidad. Pero no consentiré que
mi esposa salga otra vez a la escena. Representa demasiado bien y
entusiasma y trastorna a los actores que la acompañan.

Un abanico tocó el hombro del señor duque: volviose este, y Amaranta
entró en el corrillo. Todos la saludaron, disputándose a porfía el
honor de dirigirle la palabra. Ella habló así:

--Bien dije a usted, señor duque, que no había nada que temer. Un
exceso de inspiración dramática y nada más.

--El exceso es malo en todo: yo creí que la duquesa iba a perecer a
manos de Isidoro por un exceso de inspiración.

--Además --dijo Amaranta--, quizás alguna causa que no conocemos...

Al decir esto pareció que los pies de la hermosa dama habían tocado
algún objeto arrojado en el escenario. Apartose ella vivamente,
apartáronse todos, y las faldas de Amaranta, al deslizarse sobre el
piso, dejaron ver un papel arrugado. Como si aquel papel fuera un
tesoro de inestimable precio, Amaranta bajose a cogerlo, y después de
mirarlo rápidamente lo guardó en su bolsillo. Era la carta fatal, como
diría un novelista.

--¿Alguna causa que no conocemos?... --preguntó el duque continuando la
conversación interrumpida.

--Sí --contestó la dama--; y me parece que puedo sacarle a usted de
dudas... Pero tengo que ir al cuarto de la González. Allí le aguardo a
usted y hablaremos.

Quedaron solos los hombres otra vez. La marquesa atravesó la escena
preguntando por Isidoro.

--¿Será posible --decía-- que no pueda representarse _La venganza del
Zurdillo_? ¡Pepa!... ¿Pero dónde está Pepa?

Esta pregunta se dirigió a mí, y al instante marché en busca de mi ama.
No estaba en su cuarto, y sí en el de Máiquez, quien una vez pasada la
excitación del terrible momento, se esforzaba en aparecer tranquilo
y hasta risueño, aunque era fácil conocer que la rabia no se había
extinguido en su pecho.

--¡Qué broma tan pesada, Isidoro! --dijo la marquesa asomándose a la
puerta--. Aún no me he recobrado del susto.

--Es verdad, señora --dijo el actor--; pero la señora duquesa tiene la
culpa, por la perfección con que ha hecho su papel. Su incomparable
talento tuvo el don, no solo de trasportarla a ella, sino de
trasportarme a mí mismo a la esfera de la realidad. Jamás me ha pasado
cosa igual desde que piso las tablas. Un actor inglés, representando en
cierta ocasión a Otelo, mató a la cómica que hacía de Desdémona. Esto
me parecía inverosímil; pero ahora comprendo que puede ser verdad.

--¿No se suspenderá _La venganza del Zurdillo_?

--Por ningún caso. Hace falta reír un poco, señora marquesa.

Retirose esta y después que salieron algunos amigos de Máiquez, que le
acompañaban, el actor quedó solo con mi ama y conmigo.

--Ven acá --me dijo el actor, apretándome vigorosamente el brazo--.
¿Quién te dio aquella carta?

Señalé a mi ama.

--Fui yo --dijo esta--. Quería que conocieras el corazón de Lesbia.

--¿Por qué no me la diste en otra parte? Me has puesto al borde del
abismo; he estado a punto de cometer un crimen. Mi furor fue tan
grande cuando leí aquel papel, que lo olvidé todo, y aunque en el
instante en que estuve fuera de la escena procuré serenarme, mi cólera
se encendió más, y... ya sabes lo que pasó. Cuando la vi en la escena
final quise contenerme; pero sus miradas, su acento, me irritaban cada
vez más, y sentí en mí una crueldad, una ferocidad que nunca había
conocido. Recordaba sus tiernas promesas, sus apasionados arrebatos
de amor, su falsa sencillez, y por un momento creí que hasta era un
deber castigar a aquel monstruo de falsedad e hipocresía. Cuando saqué
el puñal y advertí que era una hoja de acero, experimenté un placer
indecible. ¡Ay, Pepa! ¡Qué momento! No sé cómo no la maté, no sé cómo
en aquel instante no me perdí y me deshonré para siempre. Si Gabriel no
se hubiera abrazado a ella cubriéndola con su cuerpo, creo que a estas
horas... no lo quiero pensar.

--A estas horas --dijo mi ama-- estarías llorando sobre el cadáver de
tu amante, herida por tu propia mano.

--No, Pepa, no; ya no la amo. La lectura de la carta ha ahuyentado
de mí todo sentimiento amoroso: ya no tengo para ella más que un
desprecio, una repugnancia de que no puedes formar idea. Me espanto de
haber amado a semejante mujer. Pero di: ¿fuiste tú quien trocó el puñal
de teatro por la hoja de acero?

--Sí; yo fui.

--¿Luego tú --exclamó con asombro-- lo preparaste todo? ¿Qué interés,
qué intención...?

--¡La aborrezco con toda mi alma!

--¡Y quisiste hacerme instrumento de un crimen! Hace poco hablabas de
tu venganza. ¿Por qué aborreces a Lesbia?

--La aborrezco porque... porque la aborrezco.

--¿Y no te remuerde la conciencia de un sentimiento que te lleva hasta
el crimen?

--¡La conciencia!... ¡Un crimen! --dijo mi ama con cierta enajenación,
y después, ocultando el rostro entre las manos, empezó a llorar
amargamente, exclamando--. ¡Oh! ¡Dios mío, qué desgraciada soy!

--Pepa, ¿qué tienes? ¿qué es eso? --dijo Isidoro sentándose junto a
ella, y apartándole la manos del rostro--. Pero tú... Conque tú... De
modo que tú...

Dieron golpes en la puerta, y una voz dijo:

--El sainete: que va a empezar el sainete.

El aviso no distrajo a los dos actores. Pepa seguía llorando e Isidoro
lleno de asombro.




XXVII


Creí prudente retirarme, no solo porque allí no hacía falta ninguna,
sino porque en mi mente bullía inquietándome mucho, un proyecto, que al
fin decidí poner en ejecución sin pérdida de tiempo. Dirigime lleno de
resolución al cuarto de mi ama, Amaranta estaba allí y estaba sola.

--¡Oh, Gabriel! --me dijo--, ¿tienes valor para presentarte delante de
mí? ¿Sabes que tienes un modo singular de despedirte? Veo que eres un
farsantuelo de quien nadie debe fiarse. Di: ¿es esa la lealtad con que
tú acostumbras pagar a tus favorecedores?

--Señora --repuse desafiando el rayo de sus ojos, como el marino
desafía la tempestad--, el oficio a que usía me pensaba dedicar en
palacio no era de mi gusto. Si no me despedí de mi ama, fue porque el
temor de que me prendieran me obligó a salir del real Sitio.

--No puedo negar --dijo riendo-- que te burlaste con mucha gracia del
licenciado Lobo. Bien decía yo que eras un chico de mucha disposición.
Pero el talento más fecundo permanece oculto hasta que encuentra
ocasión de mostrarse. Aquel rasgo de ingenio habría sido completo,
habría sido sublime, si me hubieras entregado la carta.

--No me la habían dado para usía.

--Lo cierto es que no fue a poder de su dueña. Pepa te la quitó, y ha
hecho de ella el uso que sabes. Tampoco ella quiso entregármela; pero
al fin la casualidad la ha traído a mis manos. ¿La ves?

--Creo que usía me la entregará, porque esa carta es mía, me pertenece,
tengo que devolverla a su dueño --dije con resolución.

--¡Devolvértela! ¿Tú estás loco? --exclamó Amaranta riendo como quien
oye un despropósito.

--Sí, señora, porque el recobrarla es para mí una cuestión de honor.

--¡Honor! --dijo la dama riendo más fuerte--. ¿Acaso tienes tú honor?
¿Sabes tú lo que es eso, chiquillo?

--¿Pues no lo he de saber? --respondí--. Cuando usía me propuso el
oficio de espía, sentí que se me subía un calorcillo a la cara; y me
pareció que me estaba viendo a mí mismo en aquel empleo y en los de
engañar, fingir y mentir... y viéndome me daba espanto... y un sudor
se me iba y otro se me venía, parque el tal Gabriel que mi madre echó
al mundo se entretiene a veces oyendo lo que él mismo se dice por
dentro acerca de la manera de ser caballero, decente y honrado. Cuando
la señora duquesa me pidió su carta, y yo no podía dársela, sentí el
mismo embarazo... y también me ocurrió que no devolviendo el papel, y
permitiendo que otras personas sigan haciendo mal uso de él, el señor
Gabrielillo no vale dos cuartos. Si esto no es el honor, que venga Dios
y lo vea.

Amaranta pareció muy sorprendida de estas razones, y me dijo con bondad:

--Tales ideas no son propias de ti. Tiempo tienes, cuando seas mayor,
de tener todo el honor que quieras. Cada vez te encuentro más propio
para desempeñar a mi lado los empleos de que te hablé. Me parece que
has empezado bien el curso en la universidad del mundo; y o mucho me
engaño, o te bastarán pocas lecciones más para ser maestro.

--Creo que usía no se equivoca --respondí--, y en cuanto a las
lecciones que usía me ha dado, me parece que han sido de provecho.

--¿Y no renuncias a tus proyectos de ser... como decías?... --me
preguntó irónicamente.

--No señora, sigo en mis trece --contesté sin turbarme--, y a lo mejor
va a tener usía el gusto de verme de príncipe o tal vez de rey en
cualquier reino que las damas de la corte sacarán para mí. Si no hay
más que ponerse a ello, como dice Inesilla.

--Pero di, chiquillo: ¿de veras creíste tú que ya te estaban labrando
la espada de general o la corona de duque?

--Como esta es noche. Y usía, que se me figuraba una divinidad
bajada del cielo para favorecerme, acabó de trastornarme el juicio,
enseñándome lo que debía hacer para echarme a cuestas el manto regio o
cuando menos para ponerme los galones de capitán general.

--Parece que te burlas; ¿qué quieres decir?

--Digo que desde que usía me dijo que el camino de la fortuna estaba
en escuchar tras de los tapices, y llevar y traer chismes de cámara
en cámara, se han arreglado las cosas de tal modo, que sin querer
estoy descubriendo secretos, y aunque quiero taparme las orejas, las
picaronas se empeñan en oír...

--¡Ah! tú quieres revelarme algo que has oído --dijo Amaranta con
complacencia--. Siéntate y habla.

--Lo haré de buena gana, si usía me devuelve la carta de la señora
duquesa.

--Eso no lo pienses.

--Pues entonces callaré como un marmolejo. En cambio contaré una
historia parecida a la que usía me refirió, aunque no es tan bonita. No
la he leído en ningún libro viejo, sino que la oí... Estas condenadas
orejas mías...

--Pues empieza --dijo la condesa con alguna perplejidad.

--Hace quince años había en Madrid una damita muy guapa, muy guapa,
que se llamaba... no me acuerdo de su nombre. Esto no pasaba en ningún
reino apartado ni antiguo, sino en Madrid, y no se trata de sultanes ni
de grandes ni pequeños visires, sino de una damita muy linda, la cual
damita se enamoró de un joven de buena familia que vino a la corte a
buscar fortuna. Parece que los padres se oponían; pero la damita amaba
ciegamente al joven; y como todo lo vence el amor, entre este y el
Demonio proporcionaron a los dos jóvenes entrevistas secretas que...

Amaranta se puso pálida, y su mismo asombro la tenía muda.

--Pues es el caso que la damita dio a luz una criatura --continuó.

--No estoy aquí para oír necedades --dijo Amaranta dominando su ira.

--Pronto concluyo. Dio a luz una criaturita: huyó el joven a Francia
temiendo ser perseguido, y los padres de la damita se dieron tan buena
maña para echar tierra a aquel negocio, que nada se supo en la corte.
La damita se casó después con el conde de no sé cuántos, y... nada más.

--Veo que eres rematadamente necio. No quiero oír más tus simplezas
--dijo la dama, cuyo semblante se cubría de vivísimo carmín.

--Aún falta un poquito. Más tarde lo descubrieron algunas personas, y
hablaron de esto en sitio donde yo lo oí; pero como soy tan curioso, y
ahora ando amaestrándome en los chismes y enredos para ver si llego a
general o a príncipe, no me contento con aquellas noticias, y voy a que
me dé más una mujer que vive a orillas del Manzanares, junto a la casa
de D. Francisco Goya.

--¡Oh! --exclamó Amaranta furiosa--. Sal de aquí, desvergonzado
mozalbete. ¿Qué me importan tus ridículas historias?

--Y como estas historias no tienen valor hasta que no se traen de aquí
para ahí, pienso comunicárselas a la señora marquesa, para que me
ayude en mis pesquisas. ¿No cree usía, señora condesa, que esta es una
excelente idea?

--Veo que sabes manejar la calumnia y las bajas y miserables intrigas.
Supongo quién habrá sido tu maestro. Vete, Gabriel; me repugnas.

--Me iré y callaré; pero es preciso que usía me vuelva la carta.

--Miserable rapaz: ¡quieres burlarte de mí, quieres medir conmigo tus
indignas armas! --exclamó levantándose de su asiento.

Su actitud decidida me turbó un poco; mas hice esfuerzos por reponerme,
y continué:

--Para hacer fortuna no hay medio mejor que el espionaje y la
intriguilla: el que posee secretos graves lo tiene todo, y ahora
salimos con que voy a conseguir dos mitras, ocho canonjías, veinte
bastones de coronel, cien capellanías, y mil plazas de contaduría para
todos mis amigos.

--Déjame, no quiero verte. ¿Has oído?

--Pero antes me dará usía la carta. Si no, he de llevar un recado a la
señora marquesa, o al señor diplomático, que como hombre reservado no
lo dirá a alma viviente.

--¡Ah! imbécil, cuánto te desprecio --dijo revolviendo en su bolsillo
con febril inquietud--. Toma, toma la carta, vete con ella, y jamás
vuelvas a ponerte delante de mí.

Diciendo esto arrojó en el suelo la carta que recogió un servidor de
ustedes.

Después sentándose de nuevo, volvió hacia mí su rostro siempre bello, y
me dijo:

--¿Quién te ha enseñado esas travesuras? Eres un necio.

--De los necios se hacen los discretos --contesté--. Dando con un
buen maestro... Si usía no me hubiera despabilado tanto... Oyendo y
viendo se aprende mucho, señora; y yo, desde que entré al servicio de
usía hasta hoy, no he desperdiciado el tiempo. Bien haya quien me ha
abierto los ojitos que ven y las orejitas que oyen. Para ser discreto
es preciso haber sido tonto.

Cuando pronuncié esta extraña sentencia, Amaranta echó sobre mí una
mirada de orgulloso desdén, y señalome la puerta. ¡Ay! estaba hermosa,
hermosa como nunca. Su noble ademán, sus mejillas teñidas de leve
púrpura, el incendio de sus ojos, la agitación de su seno encantaban la
vista, y no era posible aborrecerla. Indudablemente, señores, el mal es
a veces lindísimo.

Ya me marchaba, cuando entró el señor duque acompañado del diplomático.

--Aquí estoy, Amaranta --dijo el primero--. Me habló usted de causas
que no conocemos...

--No le hagas caso, sobrina --exclamó el marqués--. ¿Pues no ha dado
en la flor de estar celoso? Y dice que en el caso de Otelo él haría lo
mismo.

--Sí --dijo el duque--. Si yo sospechara de mi mujer la mataría.

--No me refería a nada que no fuese algún motivo artístico --indicó
secamente Amaranta.

--No consiento que mi mujer salga más a las tablas en compañía de ese
bárbaro Otelo. La pobrecita debe haber padecido mucho. Pero veo que
en mi ausencia han ocurrido grandes novedades. Parece que también han
querido ponerla presa. ¡Pobre cordera mía! ¿Cómo es posible que haya
dado motivos para eso...? Si es la bondad, si es la dulzura en persona.

--Son tantos los que han incluido en la causa... --dijo Amaranta--.
Pero por mediación mía se la puso al instante en libertad.

--¡Oh! Gracias, querida condesa. Verdad es que Lesbia es amiga de usted
desde la infancia, y entre amigas... ¿Y no se la molestará más?

--No --dijo el diplomático--. Felizmente puede arrancarse de la causa
todo lo que conviene, ¿no es verdad, sobrina?

--Sí; precisamente se ha hecho eso con todo lo que se refiere al
Príncipe, porque como ha confesado y hecho acto de contrición de todas
sus faltas... Los jueces tienen buena mano, y suprimirán todo lo que se
quiera, dejando la causa tal como convenga presentarla al público.

--Eso está muy bien dispuesto --afirmó el diplomático--, y prueba que
hay tacto en el Gobierno. ¿Y Napoleón?

--Napoleón ha exigido que no se le nombre para nada, y por esto ha sido
preciso eliminar también cuanto a él se refiere. Aunque consta que el
Príncipe le escribió y tuvo tratos con su embajador, los jueces se
comerán todas las declaraciones y documentos en que esto se vea, para
que Bonaparte quede contento.

--Bien, bien, eso me tranquiliza --afirmó el diplomático con mucho
énfasis--, y así lo pondré en conocimiento del Príncipe Borghese, del
Príncipe Piombino, de S. A. el gran duque de Aremberg. Por supuesto,
os encargo que no digáis a nadie mis propósitos; ¿lo oyes, Amaranta?
¿Lo oye usted, señor duque? ¡Ah! al duque no se le puede confiar un
secreto. Todo lo dice.

--¿Qué? --preguntó Amaranta.

--Por más que me empeño en que la más absoluta reserva sirva de
impenetrable velo a lo que ocurre entre la González y yo...

--El señor marqués no abandona sus antiguas mañas --dijo el duque.

--No, hijo; es que sin saber cómo ni cuándo... Nada he puesto de
mi parte. Hace tiempo que Pepita ha manifestado que hallaba en mí
cierto encanto... Pero la pícara no se cuida de disimular; ahora
mismo, durante el sainete, me echaba unas miradas... ¡Y qué bien
ha representado! Nunca la he visto tan alegre, tan graciosa, tan
juguetona, tan vivaracha. La verdad es que me está comprometiendo. ¿Lo
creerás, sobrina? Yo me empeño en ocultarlo, porque... ya sabes... ese
es mi carácter, y ella... pero si todo el mundo lo sabe. Al concluir
el sainete, no he podido menos de acercarme a ella y le he dicho:
«Disimule usted, Pepa; no olvide usted que la reserva es hermana gemela
de la... digo, del amor.» Sin duda por obedecer esta advertencia, se ha
marchado con Isidoro, fingiéndose muy contenta en su compañía. Ambos
iban muy amartelados, y cualquiera menos listo que yo, los habría
tenido por amantes.

--Tal vez --dijo Amaranta.

Salí del cuarto. Cuando después de buscar ávidamente a Lesbia por el
escenario, di con ella al fin y la entregué la carta, me dijo con mucha
ansiedad mientras la guardaba:

--¡Ah, Gabrielillo! Esta noche me has salvado la vida dos veces.




XXVIII


No quise estar más allí; salí decidido a huir para siempre del
vergonzoso arrimo de cómicos y danzantes, de damas intrigantuelas y de
hombres corrompidos y fatuos. Al salir, un vivo deseo de correr a casa
de Inés llenaba mi alma toda. Volé al cuarto piso tomando la pequeña
escalera, y por el camino, en mi precipitada marcha, iba arrojando los
postizos y adornos que me habían servido para la representación. Aquí
dejé las barbas y bigotes, allí las plumas de mi sombrero, más allá la
escarcela, y por último eché a rodar el tahalí y el collar. Me parecían
prendas de ignominia que no debían ir sobre mí al presentarme en la
casa del reposo.

Subí y entré: el padre Celestino me abrió la puerta, y al punto advertí
que sus ojos habían llorado.

--La pobre doña Juana ha muerto hace dos horas --dijo contestando a mis
preguntas.

Esta noticia dio a todo mi ser el frío y la inmovilidad de una estatua.
Sepulcral silencio reinaba en la casa. En el fondo del pasillo vi
la puerta de la sala, cuyo recinto iluminaba una claridad rojiza.
Acerqueme con pasos lentos y conteniendo con la mano el latir de mi
corazón que parecía querer salírseme del pecho. Desde el umbral vi el
cuerpo de la santa mujer vestido de negro, y sobre el mismo lecho en
que había sido abandonado por el alma: sus manos cruzadas en actitud
de orar, sus cerrados ojos y la apacible y tranquila expresión de
su semblante blanco como el mármol, más que el aspecto de la triste
muerte, dábanle la fisonomía propia de un recogimiento meditabundo y de
aquel místico sueño que es en las gentes de exaltada piedad, como un
viaje al cielo para volver.

Junto a ella, y sentada en el suelo, con la cabeza entre las manos
y apoyada en el lecho, estaba Inés. Su llanto tranquilo era el
natural desahogo de un dolor resignado, propio de quien acostumbraba
a relacionar las penas y las alegrías con la voluntad de arriba. No
hizo movimiento alguno para mirarme, ni yo seguramente lo merecía. Una
sola vela de cera, cuya llama puntiaguda y movible señalaba al cielo
con leve oscilación, iluminaba la silenciosa sala; y las imágenes de
vírgenes y santos que había en la pared, como afectadas del fúnebre
cuadro, parecían tener en sus rostros inusitada gravedad.

A pesar de mi aflicción, yo experimentaba ante aquel espectáculo una
especie de alivio moral que me es imposible expresar con palabras.
Aquella tranquilidad que acompañaba a una gran pena, aquella paz de
espíritu que cubría el dolor, como las alas del misterioso ángel
protegen el alma, al salir turbada y temerosa del cuerpo pecador; aquel
silencio de la mujer muerta, que me hacía oír en lo profundo de mi
mente un lejano y celeste coro de triunfante música; el sereno llorar
de la huérfana, cuyo dolor modesto no acusaba a la suerte, ni a la
casualidad, ni a otro alguno de los irrisorios dioses que ha creado
el holgazán entendimiento humano; aquel aspecto de resignación; el
reposo imperturbable que ni aun la muerte había alterado en aquella
mansión de la conciencia pura, de los deberes, de la religión, del
sencillo amor, fueron para mi espíritu como un aura serena, como un
templado y regenerador ambiente que equilibra y uniforma la atmósfera
por tempestades revuelta o agitada por opuestas corrientes. Jamás he
podido comparar con más propiedad mi alma con la imagen de un terso
lago, de igual y no alterada superficie, ni jamás he distinguido con
tanta claridad el lejano fondo. Cual si mi pecho hubiese estado por
largo tiempo privado de fácil respiración, mis pulmones se dilataron y
mi aliento sacaba del corazón un gran peso.

El cura me sacó de tales abstracciones llamándome fuera.

--La pobre Juana --me dijo enjugando una lágrima-- no tuvo tiempo de
ver satisfecho el deseo de toda mi vida.

--¿Pues qué? Usted...

--Sí, hijo mío; poco antes de su muerte recibí este papel en que se me
nombra ecónomo de la iglesia parroquial de Aranjuez. Al fin se me ha
hecho justicia. No me ha cogido de nuevo, y bien te decía yo que había
de ser esta semana. ¿Ves, Gabrielillo? Dios ha acudido oportunamente a
nosotros en esta desgracia. Ya Inés no quedará desamparada, ni tendrá
que pedir auxilio a los parientes de Juana.

--¡Pobre Inés! --exclamé--. A ella consagraré mi vida entera. Viviré
por ella y solo por ella.

--¡Ah! --dijo el clérigo--. Ocurre una cosa singularísima, querido
Gabriel. ¿Sabes que la pobre Juana me ha hecho antes de morir una
revelación que... a ti puedo confiarlo porque casi eres de la familia.

--¿Qué?

--Después que confesó, llamome aparte y me dijo que Inés no es hija
suya... ¡Si vieras qué historia tan singular! Estoy confundido,
absorto. Pues, sí, Inés no es hija suya, sino de una gran señora que...

--¿Qué dice usted? --exclamé con asombro.

--Lo que oyes: la verdadera madre... ya comprenderás que en esto hubo
una de esas secretas aventuras, que deshonran a una noble familia. La
verdadera madre abandonó a esa pobre niña, y... ya te contaré despacio.

--Pero el nombre, el nombre de esa señora es lo que quiero saber.

--Juana iba a revelármelo: su relación la había fatigado mucho, y la
palabra tembló en sus labios ya paralizados por la muerte.

Tal noticia produjo en mí espantosa confusión: volví a la sala y
contemplé a la muerta, casi esperando que sus labios pudieran articular
el deseado nombre.

--¿Es posible, Dios mío --dije dirigiendo mi mente al cielo--, que no
hagas bajar un rayo de vida a este yerto cadáver, para que su fría
lengua se mueva y pronuncie una sola palabra?

En mi ansiedad, hasta tuve por un momento la esperanza de que el
cadáver, reanimado por mis ruegos, volviese a la vida para revelarme el
nacimiento de Inés.

--¡Qué loco soy! --dije después--. No faltarán medios de averiguarlo.

Desde entonces Inés fue para mí el resumen de la vida. Si antes no la
hubiera amado, su desgracia me habría inclinado con invencible fuerza
hacia ella. Empleé los dos mil reales en el entierro de la difunta, y
en el viaje que el padre Celestino y la huérfana hicieron a Aranjuez,
donde se instalaron. Yo regresé a Madrid. Inés reclamada después
por los parientes de doña Juana sufrió martirios y desgracias, cuyo
recuerdo hace aún estremecer de angustia mi corazón. Creimos al fin
asegurada nuestra felicidad; pero vinieron aciagos y terribles días:
vino la revolución de Aranjuez; vino el Dos de mayo, día de sangre
y luto; los franceses inmolaron muchas víctimas; Inés cayó en poder
de los invasores... pero ahora me faltan fuerzas para relatar tan
horrorosos acontecimientos. Estoy fatigado y necesito tomar aliento
para seguir contando.


FIN DE LA CORTE DE CARLOS IV

  Madrid.--abril-mayo de 1873

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA CORTE DE CARLOS IV ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
</doc>
<doc id="file28580728" filename="pg67189.txt" parent_folder="History" url="https://www.gutenberg.org/cache/epub/67189/pg67189.txt">
The Project Gutenberg eBook of El 19 de marzo y el 2 de mayo, by
Benito Pérez Galdós

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: El 19 de marzo y el 2 de mayo

Author: Benito Pérez Galdós

Release Date: January 17, 2022 [eBook #67189]

Language: Spanish

Produced by: Ramón Pajares Box and the Online Distributed Proofreading
             Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
             images generously made available by The Internet
             Archive/Canadian Libraries)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EL 19 DE MARZO Y EL 2 DE
MAYO ***


NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se han
    convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos.

  * La ortografía del texto original ha sido modernizada de acuerdo con
    las normas publicadas en 2010 por la Real Academia Española.

  * Los entrecomillados han sido convertidos en rayas iniciales de
    diálogo donde el texto adopta forma dialogada. Las restantes rayas
    han sido espaciadas según los usos ortotipográficos más recientes.

  * Una página en blanco ha sido eliminada.




  EPISODIOS NACIONALES

  EL 19 DE MARZO Y EL 2 DE MAYO




  Es propiedad. Queda hecho el depósito que marca la ley. Serán
  furtivos los ejemplares que no lleven el sello del autor.


Imprenta de los Sucesores de Hernando, Quintana, 33.




  B. PÉREZ GALDÓS
  EPISODIOS NACIONALES
  PRIMERA SERIE

  EL 19 DE MARZO
  Y EL
  2 DE MAYO

  44.000

  [Ilustración]

  MADRID
  PERLADO, PÁEZ Y COMPAÑÍA
  (Sucesores de Hernando)
  ARENAL, 11
  1907




EL 19 DE MARZO Y EL 2 DE MAYO

I


En marzo de 1808, y cuando habían transcurrido cuatro meses desde que
empecé a trabajar en el oficio de cajista, ya componía con mediana
destreza, y ganaba tres reales por ciento de líneas en la imprenta del
_Diario de Madrid_. No me parecía muy bien aplicada mi laboriosidad,
ni de gran porvenir la carrera tipográfica; pues aunque toda ella
estriba en el manejo de las letras, más tiene de embrutecedora que de
instructiva. Así es que sin dejar el trabajo ni aflojar mi persistente
aplicación, buscaba con el pensamiento horizontes más lejanos y esfera
más honrosa que aquella de nuestra limitada, oscura y sofocante
imprenta.

Mi vida al principio era tan triste y tan uniforme como aquel oficio,
que en sus rudimentos esclaviza la inteligencia sin entretenerla; pero
cuando había adquirido alguna práctica en tan fastidiosa manipulación,
mi espíritu aprendió a quedarse libre, mientras las veinticinco
letras, escapándose por entre mis dedos, pasaban de la caja al
molde. Bastábame, pues, aquella libertad para soportar con paciencia
la esclavitud del sótano en que trabajábamos, el fastidio de la
composición y las impertinencias de nuestro regente, un negro y tiznado
cíclope, más propio de una herrería que de una imprenta.

Necesito explicarme mejor. Yo pensaba en la huérfana Inés, y todos
los organismos de mi vida espiritual describían sus amplias órbitas
alrededor de la imagen de mi discreta amiga, como los mundos
subalternos que voltean sin cesar en torno del astro que es base del
sistema. Cuando mis compañeros de trabajo hablaban de sus amores o de
sus trapicheos, yo, necesitando comunicarme con alguien, les contaba
todo sin hacerme de rogar, diciéndoles:

--Mi amiga está en Aranjuez con su reverendo tío, el Padre D. Celestino
Santos del Malvar, uno de los mejores latinos que ha echado Dios al
mundo. La infeliz Inés es huérfana y pobre; pero no por eso dejará de
ser mi mujer, con la ayuda de Dios, que hace grandes a los pequeños.
Tiene diez y seis años, es decir, uno menos que yo, y es tan linda, que
avergüenza con su carita a todas las rosas del Real Sitio. Pero díganme
ustedes, señores, ¿qué vale su hermosura comparada con su talento? Inés
es un asombro, es un prodigio; Inés vale más que todos los sabios, sin
que nadie la haya enseñado nada. Todo lo saca de su cabeza, y todo lo
aprendió hace cientos de miles de años.

Cuando no me ocupaba en estas alabanzas, departía mentalmente con
ella. En tanto las letras pasaban por mi mano, trocándose de brutal
y muda materia en elocuente lenguaje escrito. ¡Cuánta animación en
aquella masa caótica! En la caja, cada signo parecía representar los
elementos de la creación, arrojados aquí y allí, antes de empezar la
grande obra. Poníalos yo en movimiento, y de aquellos pedazos de plomo
surgían sílabas, voces, ideas, juicios, frases, oraciones, períodos,
párrafos, capítulos, discursos, la palabra humana en toda su majestad;
y después, cuando el molde había hecho su papel mecánico, mis dedos
lo descomponían, distribuyendo las letras: cada cual se iba a su
casilla, como los simples que el químico guarda después de separados;
los caracteres perdían su sentido, es decir, su alma, y tornando a ser
plomo puro, caían mudos e insignificantes en la caja.

¡Aquellos pensamientos y este mecanismo todas las horas, todos los
días, semana tras semana, mes tras mes!... Verdad es que las alegrías,
el inefable gozo de los domingos compensaban todas las tristezas
y angustiosas cavilaciones de los demás días. ¡Ah! permitid a mi
ancianidad que se extasíe con tales recuerdos; permitid a esta negra
nube que se alboroce y se ilumine traspasada por un rayo de sol. Los
sábados eran para mí de una belleza incomparable: su luz me parecía más
clara, su ambiente más puro; y en tanto, ¿quién podía dudar que los
rostros de las gentes eran más alegres y el aspecto de la ciudad más
alegre también?

Pero la alegría no estaba sino en mi alma. El sábado es el precursor
del domingo, y a eso del mediodía comenzaban mis preparativos de viaje,
de aquel viaje al cielo que mi imaginación renueva hoy, sesenta y cinco
años después. Aún me parece que estoy tratando con los trajineros de
la calle Angosta de San Bernardo sobre las condiciones del viaje: me
ajusto al fin, y no puedo menos de disertar un buen rato con ellos
acerca de las probabilidades de que tengamos una hermosa noche para la
expedición. En seguida me lavo una, dos, tres, cuatro veces, hasta que
desaparezcan de mi cara y manos las últimas huellas de la aborrecida
tinta, y me paseo por Madrid esperando que llegue la noche. Duermo un
poco, si la inquietud me lo permite, y cuando el reloj del Buen Suceso
da las doce campanadas más alegres que han retumbado en mi cerebro, me
visto a toda prisa con mi traje nuevo; corro al lado de aquellos buenos
arrieros, que son sin disputa los mejores hombres de la tierra; subo al
carromato, y ya estoy en viaje.

Con voluble atención observo todos los accidentes del camino, y mis
preguntas marean y enfadan a los conductores. Pasamos el Puente de
Toledo; dejamos a derecha mano los caminos de Carabanchel y de Toledo,
el portazgo de las Delicias, el ventorrillo de León; las ventas de
Villaverde van quedando a nuestra espalda; dejamos a la derecha los
caminos de Getafe y de Parla, y en la venta de Pinto descansan un
poco las caballerías. Valdemoro nos ve pasar por su augusto recinto, y
la casa de Postas de Espartinas ofrece nuevo descanso a las perezosas
mulas. Por fin nos amanece bajando la cuesta de la Reina, desde donde
la vista abarca toda la extensión del inmenso valle en que se juntan
Tajo y Jarama; atravesamos el famoso puente largo; entramos más tarde
en la calle Larga, y al fin ponemos el pie en la plaza del Real Sitio.

Mis miradas buscan entre los árboles y sobre las techumbres la modesta
torre de la iglesia. Corro allá. El Sr. D. Celestino está en la misa,
que por ser día festivo es cantada. Desde la puerta oigo la voz del
tío de Inés, que exclama: _Gloria in excelsis Deo_. Yo también canto
_gloria_ en voz baja, y entro en la iglesia. Una alegría solemne y
grave, que da idea de la bienaventuranza eterna, llena aquel recinto
y se reproduce en mi alma como en un espejo. Los vidrios incoloros
permiten que entre abundante luz, y que se desparrame por la bóveda
desnuda, sin más pinturas que las del yeso mate. El altar mayor es
todo oro; los santos y retablos todos polvo: en el primero veo al
santo varón, que se vuelve hacia el pueblo y abre sus brazos; después
consume; suenan las campanillas dentro y las campanas fuera; se
arrodillan todos, golpeándose el pecho pecador. El oficio adelanta y
concluye: durante él he mirado sin cesar los grupos de mujeres sentadas
en el suelo, y de espaldas a mí: entre aquellos centenares de mantillas
negras distingo la que cubre la hermosa cabeza de Inés. La conocería
entre mil.

Inés se levanta cuando todo ha concluido, y sus ojos me buscan entre
los hombres, como los míos la buscan entre las mujeres. Por fin me ve,
nos vemos; pero no nos decimos una palabra. La ofrezco agua bendita, y
salimos. Parece que nuestras primeras palabras al vernos juntos han de
ser arrebatadas y vehementes; pero no decimos cosa alguna que no sea
insignificante. Nos reímos de todo.

La casa está a espalda de la iglesia, y entramos en ella cogidos de las
manos. Hay un patio con un ancho corredor, en cuyos gruesos pilares
retuerce sus brazos negros, ásperos y leñosos una vieja parra, junto a
un jazmín que aguarda la primavera para echar al mundo sus mil flores.
Subimos, y allí nos recibe Don Celestino, cuyo cuerpo no se cubre ya
con la sotana verdinegra de antaño, sino con otra flamante. Comemos
juntos, y luego los tres, Inés y yo delante, él detrás apoyándose en su
bastón, nos vamos a pasear al jardín del Príncipe, si hace buen tiempo
y los pisos están secos. Inés y yo charlamos con los ojos o con las
palabras; pero no quiero referir ahora nuestros poemas. A cada instante
el Padre Celestino nos dice que no andemos tan a prisa, porque no puede
seguirnos, y nosotros, que desearíamos volar, detenemos el paso. Por
último, nos sentamos a orillas del río, y en el sitio en que el Tajo y
el Jarama, encontrándose de improviso, y cuando seguramente el uno no
tenía noticias de la existencia del otro, se abrazan y confunden sus
aguas en una sola corriente, haciendo de dos vidas una sola. Tan exacta
imagen de nosotros mismos, no puede menos de ocurrírsele a Inés al
mismo tiempo que a mí.

El día se va acabando, porque aunque a nuestros corazones les parezca
lo contrario, no hay razón ninguna para que se altere el sistema
planetario, dando a aquel día más horas que las que le corresponden.
Viene la tarde, el crepúsculo, la noche, y yo me despido para volver a
mis galeras; estoy pensativo, hablo mil desatinos, y a veces me parece
que me siento muy alegre, a veces muy triste.

Regreso a Madrid por el mismo camino, y vuelvo a mi posada. Es lunes,
día que tiene un semblante antipático, día de somnolencia, de malestar,
de pereza y aburrimiento; pero necesito volver al trabajo, y la caja
me ofrece sus letras de plomo, que no aguardan más que mis manos para
juntarse y hablar; pero mi mano no conoce en los primeros momentos sino
cuatro de aquellos negros signos que al punto se reúnen para formar
este solo nombre: Inés.

Siento un golpe en el hombro: es el cíclope o regente que me llama
holgazán, y me pone delante un papelejo manuscrito que debo componer al
instante. Es uno de aquellos interesantes y conmovedores anuncios del
Diario de Madrid, que dicen:

  «_Se necesita un joven de diez y siete a diez y ocho años, que sepa
  de cuentas, afeitar, algo de peinar, aunque solo sea de hombre, y
  guisar si se ofreciere. El que tenga estas partes, y además buenos
  informes, puede dirigirse a la calle de la Sal, número 5, frente
  a los peineros, lonja de lanería y pañolería de Don Mauro Requejo,
  donde se tratará del salario y demás._»

Al leer el nombre del tendero, un recuerdo viene a mi mente. «D. Mauro
Requejo --digo--. Yo he oído este nombre en alguna parte.»




II


He recordado días tan felices, y ahora me corresponde contar lo que
me pasó en uno de aquellos viajes. No se olvide que he empezado mi
narración en marzo de 1808, y cuando yo había honrado el Real Sitio con
diez o doce de mis visitas. En el día a que me refiero, llegué cuando
la misa había concluido, y desde el portal de la casa un armonioso
son de flauta me anunció que D. Celestino estaba tan alegre como
de costumbre, señal de que nada desagradable ocurría en la modesta
familia. Inés salió a recibirme, y hechos los primeros cumplidos, me
dijo:

--El tío Celestino ha recibido una carta de Madrid, que le ha puesto
muy alegre.

--¿De quién? --pregunté.

--No me lo ha dicho su merced, ni tampoco lo que la carta reza; pero él
está contento y... dice que la carta trae muy buenas noticias para mí.

--Eso es particular --añadí confundido--. ¿Quién puede escribir desde
Madrid cartas que a ti te traigan buenas noticias?

--No sé; pero pronto saldremos de dudas --repuso Inés--. El tío me
dijo: «Cuando venga Gabriel y nos sentemos a la mesa, os contaré lo que
dice la carta. Es cosa que interesa a los tres: a ti principalmente,
porque eres la favorecida; a mí porque soy tu tío, y a él porque va a
ser tu novio cuando tenga edad para ello.»

No hablamos más del caso, y entré en el cuarto del buen sacerdote y
humanista. Una cama, cubierta de blanquísima colcha rameada de verde,
ocupaba el primer puesto en el reducido local. La mesa de pino con
dos o tres sillas que le servían de simétrica compañía, llenaba el
resto, y aún quedaba espacio para una cómoda estrambótica, con chapas
y remiendos de diversos palos y metales. Completaban tan modesto ajuar
un crucifijo y una virgen vestida de terciopelo, y acribillada de
espadas y rayos, ambas imágenes con sendos ramos de carrasca o de olivo
clavados en varios agujeritos que para el caso tenían las peanas. Los
libros, que eran muchos, no cubrían, por el orden de su colocación, más
que media mesa y media cómoda, dejando hueco para algunos papeles de
música y otros en que borrajeaba versos latinos el buen cura. Desde la
ventana se veía un huerto no mal cultivado, y a lo lejos las elevadas
puntas de aquellos olmos eminentes que guarnecen, como hileras de
gigantescos centinelas, todas las avenidas del Real Sitio. Tal era la
habitación del Padre Celestino.

Sentámonos los tres, y el tío de Inés me dijo:

--Gabrielillo: tengo que leerte una poesía latina que he compuesto en
loor del serenísimo señor Príncipe de la Paz, mi paisano, amigo y aun
creo que pariente. Me ha costado una semanita de trabajo; que componer
versos latinos no es soplar a los buñuelos. Verás, te la voy a leer,
pues aunque tú no eres hombre de letras, qué sé yo... tienes un pícaro
gancho para comprender las cosas... Luego pienso enviarla a Sánchez
Barbero, el primero de los poetas españoles desde que hay poesía en
España; y no me hablen a mí de Fray Luis de León, de Rioja, de Herrera,
ni de todos esos que compusieron en romance. Fruslerías y juegos de
chicos. Un verso latino de Sánchez Barbero vale más que toda esa jerga
de epístolas, sonetos, silvas, églogas, canciones con que se emboba el
vulgo ignorante... Pero vuelvo a lo que decía, y es que antes que aquel
fénix de los modernos ingenios la examine, quiero leértela a ti a ver
qué te parece.

--Pero, Sr. D. Celestino, si yo no sé ni una palabra en latín, a no ser
_Dominus vobiscum_ y _bóbilis bóbilis_.

--Eso no importa. Precisamente los profanos son los que mejor pueden
apreciar la armonía, la rimbombancia, el _ore rotundo_, con que tales
versos deben escribirse --dijo el clérigo con tenacidad implacable.

Inés me dirigió una mirada en que me recomendaba, con su habitual
sabiduría, la abnegación y la paciencia para soportar al prójimo
impertinente. Ambos prestamos atención, y D. Celestino nos leyó
unos cuatrocientos versos, que sonaban en mi oído como una serie de
modulaciones sin sentido. Él parecía muy satisfecho, y a cada instante
interrumpía su lectura para decirnos:

--¿Qué os parece ese pasajillo? Inés: a esa figura llamamos
_litote_, y a este paloteo de las palabras para imitar los ruidos
del mar tempestuoso de la nación cuando lo surca la nave del
Estado, diestramente guiada por el timonel que yo me sé, se llama
_onomatopeya_, la cual figura va encajada en otra, que es la _alegoría_.

Así nos fue leyendo toda la composición, de la cual figúrense ustedes
lo que entenderíamos. Aún conservo en mi poder la obra de nuestro
amigo, que empieza así:

      _Te, Godoie, canam: pacis tua munera cœlo_
    _Inserere ægrediar; per te Pax alma biformem_
    _Vincla recusantem conduxit carcere Janum._
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cuatrocientos versos por este estilo nos tragamos Inés y yo, siendo
de notar que ella atendía a la lectura con tanta formalidad como si
la comprendiera, y aun en los pasajes más ruidosos hacía señales de
asentimiento y elogio para contentar al pobre viejo: ¡tal era su
discreción!

--Puesto que os ha agradado tanto, hijos míos --dijo D. Celestino
guardando su manuscrito--, otro día os leeré parte del poema. Lo dejo
para mejor ocasión y así se comparte el placer entre varios días,
evitando el empacho que produce la sucesión de manjares demasiado
dulces y apetitosos.

--¿Y piensa usted leérsela también al Príncipe de la Paz?

--¿Pues para qué la he escrito? A Su Alteza Serenísima le encantan los
versos latinos... porque es un gran latino... y pienso darle un buen
rato uno de estos días. Y a propósito, ¿qué se dice por Madrid? Aquí
está la gente bastante alarmada. ¿Pasa allá lo mismo?

--Allá no saben qué pensar. Figúrese usted, la cosa no es para menos.
Temen a los franceses, que están entrando en España a más y mejor.
Dicen que el Rey no dio permiso para que entrara tanta gente, y parece
que Napoleón se burla de la Corte de España, y no hace maldito caso de
lo que trató con ella.

--Es gente de pocos alcances la que tal dice --repuso D. Celestino--.
Ya saben Godoy y Bonaparte lo que se hacen. Aquí todos quieren saber
tanto como los que mandan; de modo que se oyen unos disparates...

--Lo de Portugal ha resultado muy distinto de lo que se creía. Un
general francés se plantó allá, y cuando la familia real se marchó para
América, dijo: «Aquí no manda nadie más que el Emperador, y yo en su
nombre. Vengan cuatrocientos milloncitos de reales; vengan los bienes
de los nobles que se han ido al Brasil con la familia real.»

--No juzguemos por las apariencias --dijo D. Celestino--: sabe Dios lo
que habrá en eso.

--En España van a hacer lo mismo --añadí--; y como los Reyes están
llenos de miedo, y el Príncipe de la Paz tan aturrullado, que no sabe
qué hacer...

--¿Qué estás diciendo, tontuelo? ¿Cómo tratas con tan poco respeto a
ese espejo de los diplomáticos, a esa natilla de los ministros? ¿Que no
sabe lo que se hace?

--Lo dicho, dicho. Napoleón les engaña a todos. En Madrid hay muchos
que se alegran de ver entrar tanta tropa francesa, porque creen que
viene a poner en el trono al Príncipe Fernando. ¡Buenos tontos están!

--¡Tontos, mentecatos, imbéciles! --exclamó con enfado el Padre
Celestino.

--Lo que fuere sonará. Si vienen con buen fin esos caballeros, ¿por
qué se apoderan por sorpresa de las principales plazas y fortalezas?
Primero se metieron en Pamplona, engañando a la guarnición; después se
colaron en Barcelona, donde hay un castillo muy grande que llaman el
Montjuich. Después fueron a otro castillo que hay en Figueras, el cual
no es menos grande, el mayor del mundo, según dice Pacorro Chinitas,
y lo cogieron también, y, por último, se han metido en San Sebastián.
Digan lo que quieran, esos hombres no vienen como amigos. El ejército
español está trinando: sobre todo, hay que oír a los oficiales que
vienen del Norte y han visto a los franceses en las plazas fuertes...
le digo a usted que echan chispas. El Gobierno del Rey Carlos IV está
que no le llega la camisa al cuerpo, y todos conocen la barbaridad que
han hecho dejando entrar a los franceses; pero ya no tiene remedio...
¿Sabe usted lo que se dice por Madrid?

--¿Qué, hijo mío? Sin duda alguna de esas vulgarísimas aberraciones
propias de entendimientos romos. Ya lo he dicho: nosotros no entendemos
de negocios de Estado; ¿a qué viene el comentar las combinaciones y
planes de esos hombres eminentes, que se desviven por hacernos felices?

--Pues allá dicen que la familia real de España, viéndose cogida en la
red por Bonaparte, ha determinado marcharse a América, y que no tardará
en salir de Aranjuez para Cádiz. Por supuesto, los partidarios del
Príncipe Fernando se alegran, y creen que esto les viene de perillas
para que el otro suba al trono.

--¡Necios, mentecatos! --exclamó el tío de Inés, incomodándose de
nuevo--. ¡Pensar que había de consentir tal cosa el señor Príncipe
de la Paz, mi paisano, mi amigo y aun creo que pariente!... Pero no
nos incomodemos fuera de tiempo, Gabriel, y por cosas que no hemos de
resolver nosotros. Vamos a comer, que ya es hora, y el cuerpo lo pide.

Inés, que se había retirado un momento antes, volvió a decirnos que la
comida estaba pronta. Durante ella, el respetable cura nos comunicó el
contenido de la misteriosa carta que había llegado a la casa por la
mañana.

--Hijos míos --dijo cuando los tres habíamos tomado asiento--: voy a
participaros un suceso feliz; tú, Inesilla, regocíjate. La fortuna se
te entra por las puertas, y ahora vas a ver cómo Dios no abandona
nunca a los desvalidos y menesterosos. Ya sabes que tu buena madre, que
santa gloria haya, tenía un primo llamado D. Mauro Requejo, comerciante
en telas, cuya lonja, si no me engaño, cae hacia la calle de Postas,
esquina a la de la Sal.

--D. Mauro Requejo... --dije yo recordando--, justamente. Doña Juana le
nombró delante de mí varias veces, y ahora caigo en que ese comerciante
pone en el _Diario_ unos anuncios que me dan bastante que hacer.

--Le recuerdo --dijo Inés--. Él y su hermana eran los únicos parientes
que tenía mi madre en Madrid. Por cierto que siempre se negó a
favorecernos, aunque lo necesitábamos bastante: dos veces le vi en
casa. ¿Creería su merced que fue a consolarnos, a socorrernos? No: fue
a que mi madre le hiciera algunas piezas de ropa, y después de regatear
el precio, no pagó más que la mitad de lo tratado, y decía: «De algo
ha de servir el parentesco.» Él y su hermana no hablaban más que de
su honradez o de lo mucho que habían adelantado en el comercio, y nos
echaban en cara nuestra pobreza, prohibiéndonos que fuéramos a su casa,
mientras no nos encontráramos en posición más desahogada.

--Pues digo --afirmé con enfado-- que ese D. Mauro y su señora hermana
son dos grandísimos pillos.

--Poco a poco --continuó el cura--. Déjenme acabar. El primo de tu
madre habrá faltado; pero lo que es ahora, sin duda, Dios le ha tocado
en el corazón, y se dispone a enmendar sus yerros, favoreciéndote
como buen pariente y hombre caritativo. Ya sabes que es bastante rico,
gracias a su laboriosidad y mucha economía. Pues bien: en la carta
que he recibido esta mañana me dice que quiere recogerte y ampararte
en su casa, donde estarás como una reina; donde no te faltará nada,
ni aun aquello de que gustan tanto las damiselas del día, tal como
joyas, trajes bonitos, perfumes primorosos, guantes y otras fruslerías.
En fin, Dios se ha acordado de ti, sobrinita. ¡Ah! ¡si vieras qué
interés tan grande demuestra por ti en sus cartas; qué alabanzas tan
calurosas hace de tus méritos; si vieras cómo te pone por esas nubes,
cómo lamenta tu orfandad y cómo se enternece considerando que eres de
su misma sangre, y que, a pesar de esta natural preeminencia, careces
de lo que a él le sobra! Te repito que trabajando mucho y ahorrando
más, el Sr. Requejo ha llegado a ser muy rico. ¡Qué porvenir te espera,
Inesilla! El párrafo más conmovedor de la carta de tus tíos --añadió
sacando la epístola-- es este: _¿A quién hemos de dejar lo que tenemos,
sino a nuestra querida sobrinita?_

Inés, confundida ante tan inesperado cambio en los sentimientos y en
la conducta de sus antes cruelísimos parientes, no sabía qué pensar.
Me miró, buscando sin duda en mis ojos algo que le diera luz sobre tan
inexplicable mudanza; mas yo, que algo creía comprender, me guardé muy
bien de dejarlo traslucir ni con palabras ni con gestos.

--Estoy asombrada --dijo la muchacha--; y por fuerza, para que mis
tíos me quieran tanto, ha de haber algún motivo que no comprendemos.

--No hay más sino que Dios les ha abierto los ojos --dijo D. Celestino,
firme en su ingenuo optimismo--. ¿Por qué hemos de pensar mal de todas
las cosas? D. Mauro es un hombre honrado: podrá tener sus defectillos;
pero ¿qué valen esos ligeros celajes del alma cuando está iluminada por
los resplandores de la caridad?

Inés, mirándome, parecía decirme:

--¿Y tú qué piensas?

Algunos meses antes de aquel suceso, yo hubiera acogido las
proposiciones de D. Mauro Requejo con el imprevisor optimismo,
con el necio entusiasmo que afluían de mi alma juvenil ante los
acontecimientos nuevos e inesperados; pero los contratiempos me habían
dado alguna experiencia: conocía ya los rudimentos de la ciencia del
corazón, y el mío principiaba a reunir ese tesoro de desconfianzas,
merced a las cuales medimos los pasos peligrosos de la vida. Así es que
respondí sencillamente:

--Puesto que ese tu reverendo tío era antes un bribón, no sé por qué
hemos de creerle santo ahora.

--Tú eres un chicuelo sin experiencia --me dijo D. Celestino algo
enojado--, y yo no debiera consultar esto contigo. ¡Si sabré yo
distinguir lo verdadero de lo falso! Y sobre todo, Inés, si él quiere
favorecerte, poniéndote en pie de gente grande; si él quiere gastarse
sus ahorros con su querida sobrina, ¿por qué no lo has de aceptar?
Mucho más podría decirte; pero él mismo en persona te explicará mejor
el gran cariño que te tiene.

--¿Pues qué --preguntó Inés turbada--, vendrá a Aranjuez?

--Sí, chiquilla --repuso el clérigo--. Yo te reservaba esta noticia
para lo último. El domingo próximo tendrás el gusto de ver aquí a tu
amado tío y protector. ¡Ah, Inés! Mucho sentiré separarme de ti; pero
servirame de consuelo la idea de que estás contenta, de que disfrutas
mil comodidades que yo no te puedo dar. Y cuando este viejo incapaz
eche un paseíto a Madrid para visitarte, espero que le recibirás con
alegría y sin orgullo; espero que no te ofuscará la ruin vanidad al
considerarte en posición superior a la mía, porque tío por tío, hermano
soy de tu difunto padre, mientras que el otro...

D. Celestino estaba conmovido, y yo también, aunque por distinta causa.

--Sí --continuó el cura--. Dentro de ocho días tendremos aquí a ese
eminente tendero de la calle de la Sal. Me dice que habiendo comprado
unas tierras en Aranjuez, junto a la laguna de Ontígola, vendrá con
el doble objeto de conocer su finca y de verte. Él espera que irás a
Madrid en su compañía y en la de su hermana Doña Restituta, a quien
también tendremos el gusto de ver en casa.

Después de oír esto, todos callamos. Revolviendo en mi cabeza extraños
y no muy alegres pensamientos, dije a Inés:

--Pero ese hombre, ¿es casado?

Ella leyó en mi interior con su intuición incomparable, y me respondió
con viveza:

--Es viudo.

Después volvimos a callar, y solo D. Celestino, tarareando una
antífona, interrumpía nuestro grave silencio.




III


Tristísimo sobre toda ponderación me volví a Madrid, y pasé toda la
semana meditabundo y como alelado, deseando y temiendo que el domingo
siguiente llegase, porque de un lado la curiosidad y de otro el temor
solicitaban mi espíritu. Tan grande era mi sobresalto en la noche del
sábado, que no pegué los ojos, y de madrugada me fui al mesón de la
calle de la Aduana a buscar un acomodo en cualquier galera que partiese
para el Real Sitio. Mi escasez de numerario me puso en peligro de no
poder ir, lo que me desesperaba y afligía extraordinariamente.

Pero con ruegos y razones sutilísimas, unidas al poco dinero que tenía,
logré ablandar el corazón duro de un carromatero, que al fin consintió
en llevarme. Las tres mulas emplearon no sé si un siglo en el viaje. Yo
temía que se me adelantaran los tíos de Inés; pero no fue así. Cuando
llegué, D. Celestino estaba en la misa mayor: entré en la iglesia lo
mismo que los domingos anteriores; pero el templo me pareció triste y
fúnebre. Al salir di agua bendita a Inés, esperamos al buen párroco
en la puerta de la sacristía, y nos fuimos los tres a la casa. ¡Cosa
singular! No hablamos nada por el camino. Los tres suspirábamos.
Durante la comida traté de animar a los demás con fingido buen humor;
pero no pude conseguirlo. Viendo la tardanza de la anunciada visita,
yo creí que los Requejos no vendrían; pero mi alegría se disipó cuando
estábamos concluyendo de comer. De improviso sentimos ruido de voces en
el patio de la casa; levantámonos, y saliendo yo al corredor, oí una
voz hueca y áspera que decía:

--¿Vive aquí el latino y músico D. Celestino Santos del Malvar, cura de
la parroquia?

D. Mauro Requejo y su hermana Doña Restituta, tíos de Inés, habían
llegado.

Entraron en la habitación donde estábamos, y al punto que D. Mauro
vio a su sobrina, dirigiose a ella con los brazos abiertos, y al
estrecharla en ellos, exclamó endulzando la voz:

--¡Inés de mi alma, inocente hija de la pobre Juana! Al fin, al fin te
veo. Bendito sea Dios que este consuelo me da. ¡Qué linda eres! Ven,
déjame que te abrace otra vez.

Doña Restituta hizo lo mismo, pero exagerando hasta lo sumo el mohín
lacrimoso de su rostro, así como la apretura de sus abrazos; y luego
que ambos hubieron desahogado sus amantes corazones, saludaron a D.
Celestino, quien no pudo menos de derramar algunas lágrimas al ver
tal explosión de sensibilidad. Por mi parte, de buena gana habría
correspondido con bofetones a los abrazos con que estrujaban a Inés
aquellos gansos, cuya descripción no puedo menos de considerar ahora
como indispensable.

D. Mauro Requejo era un hombre izquierdo. Creo que no necesito decir
más. ¿No habéis entendido? Pues lo explicaré mejor. ¿Ha sido la
Naturaleza o es la costumbre quien ha dispuesto que una mitad del
cuerpo humano se distinga por su habilidad y la otra mitad por su
torpeza? Una de nuestras manos es inepta para la escritura, y en los
trabajos mecánicos solo sirve para ayudar a su experta compañera, la
derecha. Esta hace todo lo importante: en el piano ejecuta la melodía;
en el violín lleva el arco, que es la expresión; en la esgrima maneja
la espada; en la náutica el timón; en la pintura el pincel; es la que
abofetea en las disputas; la que hace la señal de la cruz en el rezo, y
la que castiga el pecho en la penitencia. Iguales disposiciones tiene
el pie derecho; si algo eminente y extraordinario ha de hacerse en el
baile, es indudable que lo hará el pie derecho; él es también el que
salta en la fuga, el que golpea la tierra con ira en la desesperación,
el que ahuyenta al perro atrevido, el que aplasta al sucio reptil, el
que sirve de ariete para atacar a un despreciable enemigo que no merece
ser herido por delante. Esta superioridad mecánica, muscular y nerviosa
de las extremidades derechas, se extiende a todo el organismo.
Cuando estamos perplejos sin saber qué dirección tomar, si el cuerpo
se abandona a su instinto, se inclinará hacia la derecha, y los ojos
buscarán la derecha como un oriente desconocido. Al mismo tiempo en el
lado siniestro todo es torpeza, todo subordinación, todo ineptitud;
cuanto hace por sí resulta torcido, y su inferioridad es tan notoria,
que ni aun en desarrollo puede igualar al otro lado. La mitad de todo
hombre es generalmente más pequeña que la otra: para equilibrarlas, sin
duda, se dispuso que el corazón ocupara el costado izquierdo.

Hemos hecho tan fastidiosa digresión para que se comprenda lo que
dijimos de D. Mauro Requejo. Los dos lados de aquel hombre eran dos
lados izquierdos; es decir, que todo él era torpe, inepto, vacilante,
inhábil, pesado, brusco, embarazoso. No sé si me explico. Parecía
que le estorbaban sus propias manos: al verle mirar de un lado
para otro, creeríase que buscaba un rincón donde arrojar aquellos
miembros inútiles, cubiertos con guantes sin medida, que quitaban la
sensibilidad a los oprimidos dedos, hasta el punto de que su dueño no
los conocía por suyos.

Habíase sentado en el borde de la silla, y sus piernas, pequeñas y
rígidas, no eran los miembros que reposan con compostura: extendíanse
a un lado y otro como las dos muletas que un cojo arrima junto a sí.
Ya no le servían para nada, sino para arrastrar de aquí para allí
los pesados pies. Al quitarse el sombrero, dejándolo en el suelo; al
limpiarse el sudor con un luengo pañuelo de cuadros encarnados y
azules, parecía el mozo de cuerda que se descarga de un gran fardo. La
buena ropa que vestía no era adorno de su cuerpo, pues él no estaba
vestido con ella, sino ella puesta en él. En cuanto a los guantes,
embruteciéndole las manos, se las convertían en pies. A cada instante
se tocaba los dijes del reloj y los encajes de las chorreras para
cerciorarse de que no se le habían caído; pero como tras la gamuza
había desaparecido el tacto, necesitaba emplear la vista, y esto le
hacía semejante a un mono que al despertar una mañana se encontrase
vestido de pies a cabeza.

Su inquietud era extraordinaria, como la de un cuerpo mortificado por
infinito número de picazones, y cada pliegue del traje debía hacer
llaga en sus sensibles carnes. A veces aquella inerte manopla de ante
amarillo, rellena de dedos tiesos e insensibles, partía en dirección
del sobaco o de la cintura con la ansiosa rapidez de una mano que va a
rascar; pero se contenía subiendo a acariciar la barba recién afeitada.
También movía con frecuencia el cuello, como si algún bicho extraño
agarrado a su occipucio juguetease en el pescuezo entre el pelo y la
solapa. Era el coleto encebado que irreverentemente se metía entre piel
y camisa, o escarbaba la oreja. La mano de ante amarillo se alzaba
también en aquella dirección; pero también se detenía pasando a frotar
la rodilla.

La cara de D. Mauro Requejo era redonda como una muestra de reloj:
no estaba en su sitio la nariz, que se inclinaba del un hemisferio
buscando el siniestro carrillo que, por obra y gracia de cierto
lobanillo, era más luminoso que su compañero. Los ojos verdosos y bien
puestos bajo cejas negras y un poco achinescadas, tenían el brillo de
la astucia, mientras que su boca, insignificante si no la afearan los
dos o tres dientes carcomidos que alguna vez se asomaban por entre los
labios, tenía todos los repulgos y mohínes que el palurdo marrullero
estudia para engañar a sus semejantes. La risa de D. Mauro Requejo era
repentina y sonora: en la generalidad de las personas este fenómeno
fisiológico empieza y acaba gradualmente, porque acompaña a estados
particulares del espíritu, el cual no funciona, que sepamos, con la
rigurosa precisión de una máquina. Muy al contrario de esto, nuestro
personaje tenía sin duda en su organismo un resorte para la risa, de la
cual pasaba a la seriedad tan bruscamente como si un dedo misterioso se
quitara de la tecla de lo alegre para oprimir la de lo grave. Yo creo
que él en su interior pensaba así: «ahora conviene reír», y reía.




IV


Imposible decir si Doña Restituta sería más joven o más vieja que
su hermano: ambos parecían haber pasado bastante más allá de los
cuarenta; pero si en la edad se asemejaban, no así en la cara ni el
gesto, pues Restituta era una mujer que no se estorbaba a sí misma
y que sabía estarse quieta. Había en ella, si no fineza de modales,
esa holgada soltura, propia de quien ha hablado con gente por mucho
tiempo. Comparando aquellas dos ramas humanas de un mismo tronco, se
podía decir: «Mauro ha estado toda la vida cargando fardos, y Restituta
midiendo y vendiendo; el uno es un sabandijo de almacén, y la otra la
bestezuela enredadora de la tienda.»

Alta y flaca, con esa tez impasible y uniforme que parece un forro; de
manos largas y feas, a quien el continuo escurrirse por entre telas
había dado cierta flexibilidad; de escaso pelo, tan lustrosamente
aplastado sobre el casco, que más parecía pintura que cabello; con su
nariz encarnadita y algo granulenta, aunque jamás fue amiga de oler
lo de Arganda; la boca plegada y de rincones caídos, la barba un poco
velluda, y un mirar así entre tarde y noche, como de ojos que miran y
no miran, Restituta Requejo era una persona cuyo aspecto no predisponía
a primera vista ni en contra ni en favor. Oyéndola hablar, tratándola,
se advertía en ella no sé qué de escurridizo, que escapaba a la
observación, y se caía en la cuenta de que era preciso tratarla por
mucho tiempo para poder hacer presa con dedos muy diestros en la piel
húmeda de su carácter, el cual para esconderse poseía la presteza del
saurio y la flexibilidad del ofidio. Pero dejemos estas consideraciones
para su lugar, y por ahora conténtense ustedes con oír hablar a los
tíos de Inés.

--_Este_ estaba tan impaciente por venir --dijo Restituta, señalando a
su hermano-- que con la prisa nos fue imposible traer alguna cosita,
como hubiéramos deseado.

D. Celestino les dio las gracias con su amable sonrisa.

--Tenía tanta impaciencia por venir a ver esas tierras --dijo D.
Mauro-- que... y al mismo tiempo el alma se me arrancaba en cuajarones
al pensar en mi querida sobrinita, huérfana y abandonada... porque las
tierras, señor D. Celestino, no son ningún muladar, Sr. Don Celestino,
y me han costado obra de trescientos cuarenta y ocho reales, trece
maravedís, sin contar las diligencias ni el por qué de la escritura.
Sí, señor: ya está pagado todo, peseta sobre peseta.

--Todo pagado --indicó Doña Restituta, mirando uno tras otro a los tres
que estábamos presentes--. A _este_ no le gusta deber nada.

--¡Quiten para allá! Antes me dejo ahorcar que deber un maravedí
--declaró D. Mauro, llevando la manopla a la garganta, oprimida por el
corbatín.

--En casa no ha habido nunca trampas --añadió la hermana.

--A eso deben ustedes el haber adelantado tanto --dijo D. Celestino.

--La suerte... eso sí; hemos tenido suerte --dijo Requejo--. Luego
_esta_ es tan trabajadora, tan ahorrativa, tan hormiguita...

--Pero todo se debe a tu honradez --añadió Restituta--. Sí, créanlo
ustedes, a su honradez. _Este_ tiene tal fama entre los comerciantes,
que le entregarían los tesoros del Rey.

--En fin... algo se ha hecho, gracias a Dios y a nuestro trabajo. Si
fuera a hacer caso de _esta_, compraría tierras y más tierras. A _esta_
no le gustan sino las fincas.

--Y con razón: si _este_ me hiciera caso --dijo la hermana, mirando
otra vez sucesivamente a los circunstantes--, todas nuestras ganancias
se emplearían en tierras de labor.

--Como yo soy así, tan... pues --indicó Requejo.

--Sin soberbia, Sr. D. Celestino --dijo Restituta--, bueno es aparentar
que se tiene lo que se tiene.

--Y me hace comprar vestidos, sombreros, alhajas --indicó D. Mauro--.
Qué sé yo la tremolina de cosas que ha entrado en casa. Ello, como se
puede... Vea usted esta cadena --añadió, mostrando a D. Celestino una
que traía al cuello--; vea usted también este alfiler. ¿Cuánto cree
usted que me han costado? La friolenta de mil reales... Psh: yo no
quería; pero _esta_ se empeñó, y como se puede...

--Son hermosas piezas.

--Y bien te dije que te quedaras también con la _tumbaga_ de la
esmeralda, que ya recordarás la daban en poco más de nada. Es una
lástima que la haya tomado el Duque de Altamira.

Al decir esto nos miraban, y nosotros les contestábamos con señales
de asentimiento, pero sin palabras, porque ni a Inés ni a mí se nos
ocurrían.

--Pero ¿cómo está ahí mi sobrina tan calladita? --dijo Requejo riéndose
de improviso y quedándose muy serio un instante después.

Inés se sonrojó y no dijo nada, porque, en efecto, no tenía nada que
decir.

--¡Ay, no puede negar la pinta! ¡Cómo se parece a su madre, a la pobre
Juana, mi prima querida! --exclamó Requejo llevándose la manopla a la
boca para tapar un bostezo--. ¡Y qué pronto se murió la pobrecita!

--Ya que pasó a mejor vida aquella santa y ejemplar mujer --dijo
Restituta--, no la nombremos, porque así se renueva nuestro dolor y el
de esa pobre muchacha, aunque ella es niña, y los niños se consuelan
más fácilmente.

Inés no dijo nada tampoco; pero el color encendido de su rostro
se trocó en intensa palidez. Creyó conveniente el cura variar la
conversación, dijo:

--¿Y ha visto usted esas tierras de la laguna de Ontígola?

--Todavía no --respondió Requejo--; pero me han dicho que son
magníficas. Psh... para mí, poca cosa. _Esta_ se empeñó en que me
quedara con ellas, y al fin me decidí. Allá en el país tenemos muchas
más, que hemos ido comprando poco a poco.

--En su país de usted, hacia el Bierzo, si no me engaño.

--Más acá del Bierzo, en Santiagomillas, que es tierra de Maragatería.
De allí _semos_ todos, y allí está todavía el solar de los Requejos.

--Familia hidalga, según creo --afirmó el cura.

--Ello... no deja de tener uno su _motu propio_ --contestó D.
Mauro--; y según nos decía un sabio escribano de mi pueblo, nuestros
ascendientes tenían un gran quejigar, de donde les vino el nombre de
Requejo.

--Así debe de ser: los más ilustres apellidos traen su origen de alguna
yerba o legumbre. Y si no, ahí están en la Roma antigua los _Léntulos_,
los _Fabios_ y los _Pisones_, que se llamaban así porque alguno de sus
mayores cultivó las lentejas, las habas y los guisantes. En cuanto a
mí, creo que este nombre de _Malvar_ me viene de que algún abuelo mío
se pintaba solo para el cultivo de las malvas.

--Pues yo creo --dijo D. Mauro volviendo a reír-- que eso de que la
nobleza viene de las guerras y de las hazañas de algunos caballeros
es pura mentira. Que no me vengan a mí con bolas: yo no creo que haya
habido nunca esas heroicidades. No hay más sino que los reyes hicieron
Duque a uno porque tenía un huerto de cebollas, y a otro Marqués porque
sabía escoger melones. De todos modos, nuestra familia no viene de
ningún cardo borriquero.

--Y venga de donde viniere --dijo Doña Restituta--, lo principal es
lo principal. Lo que es en nuestra casa, Sr. D. Celestino, no falta
nada en gracia de Dios, y aunque por fuera no gastamos lujo, ni nos
gusta andar en carroza, ni figurar, lo que es la gallina en el puchero
todos los días... eso sí: _este_ y yo no nos podemos pasar sin ciertas
comodidades.

--Lo que es por mí --interrumpió Requejo--, con cualquier cosa me
sustento. Teniendo un pedazo de pan, otro de tocino y agua de la fuente
del Berro, vamos viviendo; pero esta se empeña en poner las cosas en
buen pie. Todos los días ha de traer libra y media de carne de vaca, y
jamón rancio a porrillo, y abadejo del mejor todos los viernes, y para
cenar una perdiz por barba, y los domingos tres capones, y por Navidad
y por el día de San Mauro, que es el 15 de enero, o por San Restituto,
que es el 10 de junio, andan los pavos por casa como si esta fuese la
era del Mico. El Mayordomo de los Duques de Medina de Rioseco, que
suele ir a casa a pedirnos dinero prestado, se queda estupefacto de ver
tanta abundancia, y asegura que no ha visto despensa como la nuestra.

--Eso sí --dijo Restituta--, no nos duele gastar en el plato, ni en
buena ropa para vestir, ni en buen cisco de retama para la lumbre.
Vivimos tranquilos y felices. Nuestra única pena ha consistido hasta
ahora en no tener una persona querida a quien dejar lo que poseemos,
cuando Dios se sirva llamarnos a su santa gloria; porque los parientes
que nos quedan en Santiagomillas son unos pícaros que nos dan mucho que
hacer.

Al oír esto, D. Mauro movió el resorte de risa y miró a Inés, diciendo:

--Pero aquí nos depara Dios a nuestra querida sobrinita, a esta rosa
temprana, a esta señoritica que parece un ángel: ¡ay! si no puede negar
la pinta, si es _éntica_ a su madre...

--Por Dios, Mauro --exclamó Restituta--, no traigas a la memoria a
aquella santa mujer, porque yo estoy todavía tan impresionada con su
muerte, que si la recuerdo, se me vienen las lágrimas a los ojos.

--Todo sea por Dios, y hágase su santa voluntad --dijo Requejo tocando
el resorte de la seriedad--. Lo que digo es que cuanto tengo y pueda
tener será para esta palomita torcaz, pues todo se lo merece ella con
su cara de princesa.

--Ya, ya... --indicó Restituta guiñando el ojo--, que no tendrá
pretendientes en gracia de Dios. Marquesitos y condesitos conozco yo
que no suspirarán poco debajo de nuestras ventanas cuando sepan que
guardamos en casa tal primor.

--Pelambrones, hija, pelambrones sin un cuarto --añadió Requejo--.
Cuando la niña haya de tomar estado, ya le buscaremos un joven de una
de las principales familias de España, que sea digno de llevarse esta
joya.

--Eso por de contado. Casas hay muy ricas, donde no es todo apariencia,
y mayorazgos conozco que en cuanto la vean y sepan la riqueza que ha de
heredar de sus tíos, beberán los vientos por conseguir su mano. A fe
mía que nuestra casa no es ningún guiñapo, y cuando pongamos en la sala
las cortinas de sarga verde con ramos amarillos, y aquellos pájaros
color de pensamiento que parecen vivos, no estará de mal ver para
recibir en ella a todos los señores del Consejo Real. ¡Pues poco tono
se va a dar la niñita en su gran casa!

D. Celestino, viendo que su sobrina no contestaba nada a tan patéticas
demostraciones de afecto, creyó conveniente hablar así:

--Ella les agradece a ustedes con toda el alma los beneficios que va a
recibir.

--Ya estoy contento, Sr. D. Celestino --dijo Requejo--. Una cosa me
faltaba, y ya la tengo. Inés será mi heredera. Inés se casará con una
persona que la merezca y que traiga también buenas peluconas: ella será
feliz y nosotros también.

--No hables mucho de eso, porque lloro --dijo Doña Restituta--. ¡Qué
gusto es tener quien la acompañe a una en la soledad, y quien comparta
las comodidades que Dios y nuestro trabajo nos han proporcionado! ¡Ay,
Inesita, eres tan linda, que me recuerdas mi mocedad cuando iba a jugar
a la huerta del convento de las madres Recoletas de Sahagún, donde me
crié! Me parece que si ahora te separaran de mí, no tendría fuerzas
para vivir.

Diciendo esto abrazó a Inés, y pareciome que el forro de su cara, es
decir, la piel, se teñía de un leve rosicler.

--Puesto que Inés está impaciente por irse con nosotros --dijo
Requejo--, esta misma tarde nos la llevaremos.

--¡Cómo! ¡esta tarde! ¡yo! --exclamó ella vivamente.

--Hija mía --dijo Restituta--, no conviene disimular el cariño que nos
tienes. Somos tus tíos, y de veras te digo que no debes agradecernos lo
que hacemos por ti, pues obligación nuestra es.

--Tal vez ponga reparos a ir con ustedes así... tan pronto --indicó con
timidez D. Celestino--; pero no dudo que comprenda pronto las ventajas
de su nueva posición, y se decida...

--¡Que no quiere venir! --exclamó Requejo con asombro--. ¿Conque
nuestra sobrina no nos quiere? ¡Jesús! ¡Mayor desgracia!

--Sí... les quiere a ustedes --añadió el cura, tratando de conciliar
la repugnancia que notaba en el semblante de Inés con el deseo de los
Requejos.

--Hermano, no sabes lo que te dices --afirmó Restituta--. Nuestra
sobrina es un dechado de modestia, de ingenuidad y de sencillez.
¿Quieres que se ponga ahora a hacer aspavientos en medio de la sala,
saltando y brincando de gusto porque nos la llevamos? Eso no estaría
bien. Por el contrario, se está muy calladita, y como muchacha honesta
y bien criada... ¡ya se ve! como hija de aquella santa mujer...
disimula su alborozo y se está así, mano sobre mano, bendiciendo
mentalmente a Dios por la suerte que le depara.

--Entonces, Sr. D. Celestino --dijo Requejo--, nosotros nos vamos
ahora a ver esas tierras de Ontígola que están ahí hacia la parte de
Titulcia, y por la tarde, cuando volvamos, Inés estará preparada para
venirse con nosotros a Madrid.

--No tengo inconveniente, si ella está conforme --repuso el clérigo,
mirando a su sobrina.

Mas no dieron tiempo a que esta expresara su opinión sobre aquel
viaje, porque los Requejos se levantaron para marcharse, diciendo que
un coche de dos mulas les esperaba en el paradero del Rincón. Abrazaron
por turno dos o tres veces a su sobrina; hicieron ridículas cortesías a
D. Celestino, y sin dignarse mirarme, lo cual me honró mucho, salieron,
dejando al clérigo muy complacido, a Inés absorta y a mí furioso.




V


Al punto se trató de resolver en consejo de familia lo que debía
hacerse; pero deseando yo conferenciar con el buen cura para decirle lo
que Inés no debía oír, rogué a esta que nos dejase solos, y hablamos
así:

--¿Será usted capaz, Sr. D. Celestino, de consentir que Inés vaya a
vivir con ese ganso de D. Mauro, y la lechuza de su hermana?

--Hijo --me contestó--, Requejo es muy rico, Requejo puede dar a
Inesilla las comodidades que yo no tengo, Requejo puede hacerla su
heredera cuando estire la zanca.

--¿Y usted lo cree? Parece mentira que tenga usted más de sesenta años.
Pues yo digo y repito que ese endiablado D. Mauro me parece un farsante
hipocritón. Yo, en lugar de usted, les mandaría a paseo.

--Yo soy pobre, hijo mío; ellos son ricos: Inés se irá con ellos. En
caso de que la traten mal, la recogeremos otra vez.

--No la tratarán mal, no --dije muy sofocado--. Lo que yo temo es otra
cosa, y eso no lo he de consentir.

--A ver, muchacho.

--Usted sabe como yo lo que hay sobre el particular: usted sabe que
Inés no es hija de Doña Juana; usted sabe que Inés nació del vientre de
una gran señora de la Corte, cuyo nombre no conocemos; usted sabe todo
esto, y ¿cómo sabiéndolo no comprende la intención de los Requejos?

--¿Qué intención?

--Los Requejos despreciaron siempre a Doña Juana; los Requejos no le
dieron nunca ni tanto así; los Requejos ni siquiera la visitaron en
su enfermedad; y ahora, Sr. D. Celestino de mi alma, los Requejos
lloran recordando a la difunta; los Requejos echan la baba mirando
a su sobrinita, y no puede ser otra cosa sino que los Requejos
han descubierto quiénes son los padres de Inés; los Requejos han
comprendido que la muchacha es un tesoro, y ¡ay! no me queda duda de
que el Requejo mayor, ese poste vestido, trae entre ceja y ceja el
proyecto de casarse con Inés, obligándola a ello en cuanto la pille en
su casa.

--Sosiégate, muchacho, y óyeme. Puede muy bien suceder que la intención
de los Requejos sea la que dices, y puede muy bien que sea la que
ellos han manifestado. Como yo me inclino siempre a creer lo bueno, no
dudo de la sinceridad de D. Mauro, hasta que los hechos me prueben
lo contrario. ¿Qué sabes tú si de la mañana a la noche verás a Inés
hecha una damisela, paseando en magnífica carroza, con dos caballos
empenachados y un encartonado cochero? Sí: verasla rodeada de lacayos
y pajes, llena de diamantes como avellanas, y viviendo en uno de esos
caserones que hay en Madrid más grandes que conventos.

--¡Bah, bah! Eso es como cuando yo quería ser Príncipe, Generalísimo y
Secretario del Despacho. A los diez y seis años se pueden decir tales
cosas; pero no a los sesenta.

--Viviendo conmigo, Inés ha de estar condenada a perpetua estrechez.
¿No vale más que se la lleven los parientes de su madre, que parecen
personas muy caritativas? En todo caso, Gabriel, si la muchacha no
estuviera contenta allí, tiempo tenemos de recogerla, porque a mí, como
tío carnal, me corresponde la tutela.

--¿Y por qué la deja usted marchar?

--Porque los Requejos son ricos... ¿lo comprenderás al fin?... porque
Inés en casa de esa gente puede estar como una princesa, y casarse al
fin con un comerciante muy rico de la calle de Postas o Platerías.

--Alto allá, señor mío --exclamé muy amostazado--, ¿qué es eso de
casarse Inés? Inés, Dios mediante, no se casará más que conmigo. Sí,
¡vaya usted a hablarle de comerciantes y de usías!

--Es verdad: no me acordaba, hijito --dijo el cura con algo de mofa--.
¡Casarse a los diez y siete años! ¿El matrimonio es algún juego? Y
además, hazme el favor de decirme qué ganas tú en la imprenta donde
trabajas.

--Sobre tres reales diarios.

--Es decir, noventa y tres reales los meses de treinta y uno. Algo es;
pero no basta, chiquillo. Ya ves tú: cuando Inés esté en su sala con
cortinas verdes de ramos amarillos, y se siente en aquellas mesas donde
hay siete pavos por Navidad, y todas las noches cena de perdiz por
barba... ya ves tú, no sé cómo podrá arrimarse a ella un pretendiente
con noventa y tres reales al mes, en los que traen treinta y uno.

--Eso ella es quien lo ha de decir --repuse con la mayor zozobra--;
y si ella me quiere así, veremos si todos los Requejos del mundo lo
pueden impedir. En resumidas cuentas, señor D. Celestino, ¿usted está
decidido a que Inés se vaya esta tarde con D. Mauro?

--Decidido, hijo mío: es para mí un caso de conciencia.

--¿Y quién le dice a usted que con noventa y tres reales al mes no se
puede mantener una familia? Pues a mí me da la gana de casarme, sí,
señor.

--¡Casarse a los diez y siete años! Uno y otro debéis esperar a tener
los treinta y cinco cumplidos. La vida se pasa pronto: no te apures.
Para entonces podréis casaros. Sois a propósito el uno para el otro.
Casar y compadrar cada uno con su igual. Veremos si de aquí allá te
luce más el oficio.

--¿Y no puedo yo buscar un destinillo?

--Eso es como cuando se te puso en la cabeza que te iba a caer un
principado.

--No: un destinillo de estos que se dan a cualquier pelón, en la
contaduría de acá o en la de allá.

--¿Pero crees tú que un empleo es cosa fácil de conseguir?

--¿Por qué no? --respondí enfáticamente--. ¿Pues para qué son los
destinos sino para darlos a todos los españoles que necesitan de ellos?

--Hijo, las antesalas están llenas de pretendientes. Ya recordarás que
a pesar de ser paisano y amigo del Príncipe de la Paz, estuve catorce
años haciendo memoriales.

--Pero al fin... Visita usted a S. A. y le trata; de modo que si le
pidiera para mí una placita, no creo que se la negara.

--¡Ah! --exclamó D. Celestino con satisfacción--. El día que visité
a S. A. fue para mí el más lisonjero de mi vida, porque oí de sus
augustos labios las palabras más cariñosas. Si vieras con cuánto
agasajo me trató; ¡y qué amabilidad, qué dulzura, qué llaneza, sin
dejar por eso de ser Príncipe en todos sus gestos y palabras! Cuando
entré, yo estaba todo turbado y confuso, y la lengua se me quedó pegada
al paladar. Mandome S. A. que me sentara, y me preguntó si yo era de
Villanueva de la Serena. ¿Ves qué bondad? Contestele que había nacido
en los Santos de Maimona, villa que está en el camino real, como vamos
de Badajoz a Fuente de Cantos. Luego me preguntó por la cosecha de
este año, y le respondí que, según mis noticias, el centeno y cebada
eran malos; pero que la bellota venía muy bien. Ya comprenderás por
esto el interés que se toma por la agricultura. En seguida me dijo si
estaba contento en mi parroquia, a lo cual contesté afirmativamente,
añadiendo que me tenía edificado la piedad de mis feligreses. Al decir
esto no pude contener las lágrimas. Bien claro se ve que al Príncipe
le interesa mucho cuanto se refiere a la Religión. Hablele después de
que entretenía mis ocios con la poesía latina, y notifiquele haber
compuesto un poema en hexámetros, dedicado a él. Enterado de esto, dijo
que _bueno_, en lo cual se demuestra palmariamente su desmedida afición
a las letras humanas; y por fin, a los diez minutos de conferencia, me
rogó afectuosamente que me retirara, porque tenía que despachar asuntos
urgentísimos. Esto prueba que es hombre trabajador, y que las mejores
horas del día las consagra puntualmente a la administración. Te aseguro
que salí de allí conmovido.

--¿Y no vuelve usted?

--¡Pues no he de volver! Supliqué a S. A. que me fijara día para
llevarle el poema latino, y mañana tendré el honor de poner de nuevo
los pies en el palacio de mi ilustre paisano.

--Pues yo iré con usted, Sr. D. Celestino --dije con mucha
determinación--. Iremos juntos, y usted le pedirá un destino para mí.

--¡Estás loco! --exclamó el sacerdote con asombro--. No me creo capaz
de semejante irreverencia.

--Pues se lo pediré yo --dije, más resuelto cada vez a entrar en la
administración.

--Modera esos arrebatos, joven sin experiencia. ¿Cómo quieres que te
presente sin más ni más al Príncipe de la Paz? ¿Qué puedo decir de ti,
cuáles son tus méritos? ¿Conoces acaso por el forro los versos latinos?
¿Has saludado siquiera el _Divitias alius fulvo sibi congerat auro_,
el _Passer delitiœ meœ puellœ_, o el _Cynthia prima suis me cepis
ocellis_? ¿Estás loco? ¿Piensas que los destinos están ahí para los
mocosos a quienes se les antoja pedirlos?

--Usted le dice que soy un chico pariente suyo, y yo me encargo de lo
demás.

--¿Pariente mío? Eso sería una mentira, y yo no miento.

Así disputamos un buen rato, y al fin, entre ruegos y razones, logré
convencer al Padre Celestino para que me llevara a presencia del
Serenísimo señor Godoy. Mi tenaz proyecto se explica por el estado de
desesperación en que me puso la visita de los Requejos y su propósito
de cargar con la pobre Inés. La viva antipatía que ambos hermanos me
inspiraron desde que tuve la desdicha de poner los ojos sobre ellos,
engendró en mi espíritu terribles presentimientos. Se me representaba
la pobre huérfana en dolorosa esclavitud bajo aquel par de trasgos,
condenada a perecer de tristeza si Dios no me deparaba medios para
sacarla de allí. ¿Cómo podía yo conseguirlo, siendo, como era, más
pobre que las ratas? Pensando en esto, vino a mi mente una idea
salvadora, la que desde aquellos tiempos principiaba a ser norte de la
mitad, de la gran mayoría de los españoles, es decir, de todos aquellos
que no eran mayorazgos ni se sentían inclinados al claustro: la idea
de adquirir una plaza en la administración. ¡Ay! aunque había entonces
menos destinos, no eran escasos los pretendientes.

España había gastado en la guerra con Inglaterra la espantosa suma de
_siete mil millones_ de reales. Quien esto derrochó en una calaverada,
¿no podía darme a mí cinco mil para que me casara? Por supuesto, el
pretender casarse entonces a los diez y siete años, era una calaverada
peor que la de gastar siete mil millones en una guerra. Aquella idea
echó raíces en mi cerebro con mucha presteza. A la media hora de mi
conferencia con D. Celestino, ya se me figuraba estar desempeñando,
ante la mesa forrada de bayeta verde, las funciones que el Estado
tuviera a bien encomendarme para su prosperidad y salvación. Atrevido
era el proyecto de pedir yo mismo al poderoso Ministro lo que me hacía
falta; pero la gravedad de las circunstancias y el loco deseo de
adquirir una posición que me permitiera disputar la posesión de Inés a
la temerosa pareja de los Requejos, disminuía los obstáculos ante mis
ojos, dándome aliento para las empresas más difíciles.

No disimuló la huérfana, al hablar conmigo, la repugnancia que le
inspiraban sus tíos: tal vez hubiera yo logrado impedir el secuestro;
pero D. Celestino repitió que era para él caso de conciencia, y con
esto Inés no se atrevió a formular sus quejas: ¡tan grande era entonces
la subordinación a la autoridad de los mayores! La escrupulosidad del
buen sacerdote no impidió, sin embargo, que yo hablara mil pestes de
los dos hermanos, criticando sus fachas y vestidos, y comentando a mi
manera aquello de los siete pavos y capones, con la añadidura de las
perdices por barba en la hora de la cena. También me reí con implacable
saña de los tratamientos que se daban hermano y hermana, pues, según
el lector observaría, se llamaban simplemente _este_ y _esta_. D.
Celestino me dijo que tratase con más miramientos a dos personas
respetables que habían sabido labrar pingüe fortuna con su trabajo y
honradez, y, entre tanto, Inés preparaba de muy mala gana su equipaje.

No tardó la casa del cura en verse honrada de nuevo con las personas
de los Requejos, que llegaron a eso de las cuatro, haciendo mil
ponderaciones de las tierras adquiridas cerca de Ontígola; y su
contento al ver que Inés se disponía a seguirles, fue extraordinario.

--No te des prisa, pimpollita --decía Don Mauro--, que todavía hay
tiempo de sobra.

--Su impaciencia por emprender el viaje --añadió Doña Restituta,
plegando de un modo indefinible el forro cutáneo de su cara-- es tan
viva, que la pobrecilla quisiera tener alitas para salir más pronto de
aquí.

--Eso no --dijo D. Celestino algo amoscado--, que su tío no le ha dado
malos tratos para que así se impaciente por abandonarle.

Inés se arrojó llorando en brazos del cura, y ambos derramaron muchas
lágrimas. Por mi parte, tenía interés en que los Requejos no conocieran
que un antiguo y cordial amor me unía a Inés; así es que disimulé mi
sofocación, y acechándola fuera, cuando salió en busca de un objeto
olvidado, le dije:

--Prendita, no me digas una palabra, ni me mires, ni me saludes. Yo me
quedo aquí; pero descuida, pronto nos hemos de ver allá.

Llegó por fin la hora de la partida; el coche se acercó a la puerta de
la casa. Inés entró en él muy llorosa, y los Requejos tomaron asiento
a un lado y otro, pues aun en aquella situación temían que se les
escapara. Jamás he visto mujer ninguna que se asemejara a un cernícalo
como en aquel momento Doña Restituta. El coche partió, y al poco rato
nuestros ojos le vieron perderse entre la arboleda. D. Celestino,
que hacía esfuerzos por aparentar serenidad, no pudo conservarla, y
haciendo pucheros como un niño, sacó su largo pañuelo y se lo llevó a
los ojos.

--¡Ay, Gabriel! ¡Se la llevaron!

Mi emoción también era intensísima, y no pude contestarle nada.




VI


Al día siguiente llevome D. Celestino al palacio del Príncipe de la
Paz. Era el 15 de marzo, si no me falla la memoria.

Aunque no tenía ropa para mudarme en tan solemne ocasión, pues la
que llevaba a Aranjuez era la mejorcita, con una camisa limpia que
me prestó el cura, quedé en disposición, según él mismo me dijo,
de presentarme aunque fuera a Napoleón Bonaparte. Por el camino, y
mientras hacíamos tiempo hasta que llegara la hora de las audiencias,
D. Celestino sacaba del bolsillo interior de su sotana el poema latino
para leerlo en alta voz.

--Quizás el señor Príncipe --decía-- me mande leer algún trozo, y
conviene hacerlo con entonación clásica y ritmo seguro, mayormente si
hay delante algún embajador o general extranjero.

Después, guardando el manuscrito, añadió con cierta zozobra:

--¿Sabes que el sacristán de la parroquia, ese condenado Santurrias...
ya le conoces... me ha puesto esta mañana la cabeza como un farol?
Dice que el señor Príncipe de la Paz no dura dos días más al frente
de la Nación, y que le van a cortar la cabeza. Esto no merece más que
desprecio, Gabrielillo; pero me da rabia de oír tratar así a persona
tan respetable. Pues ¿qué crees tú? he descubierto que ese pícaro
Santurrias es jacobino, y se junta mucho con los cocheros del Infante
D. Antonio Pascual, los cuales son gente muy alborotada.

--¿Y qué dice ese reverendo sacristán?

--Mil necedades: figúrate tú. ¡Como si a personas de estudios y que
tienen en la uña del dedo a todos los clásicos latinos, se les pudiera
hacer tragar ciertas bolas! Dice que el señor Príncipe de la Paz,
temiendo que Napoleón viene a destronar a nuestros queridos Reyes,
tiene el propósito de que estos marchen a Andalucía para embarcarse y
dar la vela a las Américas.

--Pues anoche --dije yo--, cuando fui al mesón a decir a los arrieros
que no me aguardaran, oí decir lo mismito a unos que estaban allí,
y por cierto que hablaban de su amigo y paisano de usted con más
desprecio que si fuera un bodegonero del Rastro.

--No saben lo que se pescan, hijo --replicó el cura--. Pero o yo me
engaño mucho, o los partidarios del Príncipe de Asturias andan metiendo
cizaña por ahí. Ello es que en Aranjuez hay mucha gente extraña y...
¡quiera Dios!... Ya me notificó esta mañana Santurrias que su mayor
gusto será tocar las campanas a vuelo si el pueblo se amotina para
pedir alguna cosa; pero ya le he dicho --y al hablar así D. Celestino
se paró, y con su dedo índice hacía demostraciones de la mayor
energía--, ya le he dicho que si toca las campanas de la iglesia sin mi
permiso, lo pondré en conocimiento del señor Patriarca para lo que este
tenga a bien resolver.

Con esta conversación llegó la hora, y nosotros al palacio de S. A.
Atravesamos por entre varios guardias que custodiaban la puerta, porque
ha de saberse que el Generalísimo tenía su guardia de a pie y de a
caballo, lo mismo que el Rey, y mejor equipada, según observaban los
curiosos.

Nadie nos puso obstáculo en el portal ni en la escalera; pero al llegar
a un gran vestíbulo, en cuyo pavimento taconeaban con estrépito las
botas de otra porción de guardias, uno de estos nos detuvo, preguntando
a D. Celestino con cierta impertinencia que a dónde íbamos.

--S. A. --balbució el clérigo muy turbado-- tuvo el honor de
señalarme... digo... yo tuve el honor de que él señalara el día de hoy
y la presente hora para recibirme.

--S. A. está en palacio. Ignoramos cuándo vendrá --dijo el guardia
dando media vuelta.

D. Celestino me consultó con sus ojos, y también iba a consultarme con
sus autorizados labios, cuando se sintió ruido en el portal.

--¡Ahí está! S. A. ha llegado --dijeron los guardias, tomando
apresuradamente sus armas y sombreros para hacer los honores.

Pero el Príncipe subió a sus habitaciones particulares por la escalera
excusada que al efecto existía en su palacio.

--Quizá S. A. no reciba hoy --dijo a Don Celestino el guardia que poco
antes nos había detenido--. Sin embargo, pueden ustedes esperar, si
gustan, y él avisará si da audiencia o no.

Dicho esto, nos hizo pasar a una habitación contigua y muy grande,
donde vimos a otras muchas personas que desde por la mañana habían
acudido en solicitud del favor de una entrevista con S. A. Entre
aquella gente había algunas damas muy distinguidas, militares,
señores a la antigua, vestidos con históricas casacas y cubiertos con
monumentales pelucas, y también algunas personas humildes.

Los pretendientes allí reunidos se miraban con recelo y mal humor,
porque a todo el que hace antesala molesta mucho el verse acompañado,
considerando sin duda que si el tiempo y la benevolencia del Ministro
se reparten entre muchos, no puede tocarles gran cosa. Un ujier se
acercó a nosotros y preguntó a D. Celestino quiénes éramos, a lo cual
repuso el buen eclesiástico:

--Nosotros somos curas de la parroquia de... quiero decir, soy cura de
la parroquia, y este joven... este joven gana noventa y tres reales en
los meses de treinta y uno; y venimos a... pero yo no pienso pedirle
nada al señor Príncipe, porque este picarón (señalando a mí) no se
morderá la lengua para decirle lo que desea.

Cuando el ujier se alejó, dije a mi acompañante que tuviera cuidado de
no equivocarse tan a menudo; que no anunciara anticipadamente nuestra
comisión pedigüeña, y que no había necesidad de ir pregonando lo que yo
ganaba; a lo que me respondió que él, como persona nueva en antesalas y
palacios, se turbaba a la primera ocasión, diciendo mil desatinos. Uno
de los señores que aguardaban se nos acercó, y reconociendo al cura, se
saludaron ambos muy cortésmente, diciendo el desconocido:

--Sr. D. Celestino, ¿qué bueno por aquí?

--Vengo a visitar a S. A. Ya sabe usted que somos paisanos y amigos.
Mi padre y su abuelo hicieron un viaje juntos desde Trujillo a la Vera
de Placencia, y un tío de mi madre tenía en Miajadas una dehesa donde
los Godoyes iban a cazar alguna vez. Somos amigos, y le estoy muy
reconocido, porque a la munificencia de S. A. debo el beneficio que
disfruto, el cual me fue concedido en cuanto S. A. tuvo conocimiento de
mi necesidad; así es que desde mi primer memorial hasta el día en que
tomé posesión, solo transcurrieron catorce años.

--Se conoce que el Príncipe quiso servirle a usted --afirmó nuestro
interlocutor--. No a todos se les despacha tan pronto. Hace veintidós
años que yo pretendí que se me repusiera en mi antigua plaza de la
Colecturía, del Noveno y del Excusado, y esta es la hora, señor D.
Celestino. A pesar de todo, yo no me desanimo, y tengo por seguro que
la semana que viene...

--No todos son tan afortunados como yo --dijo el optimista D.
Celestino--. Verdad es que, como paisano y amigo de S. A., estoy en
situación muy favorable. De mi pueblo a Badajoz, cuna de D. Manuel
Godoy, no hay más que trece leguas y media por buen camino, y estoy
cansado de ver la casa en que nació este faro de las Españas. Así es
que en cuanto supo mi necesidad...

--Pero diga usted --preguntó bajando la voz el señor de _la semana que
viene_--, ¿tenemos viaje de los Reyes a Andalucía o no tenemos viaje?

--¿Pero usted cree tales paparruchas? --dijo D. Celestino--. Esa voz la
ha corrido Santurrias, el sacristán de mi iglesia. Ya le he dicho que
si tocaba las campanas sin mi permiso...

--Todo el mundo lo asegura. Ya sabe usted que ha venido mucha tropa de
Madrid, y por las calles del pueblo se ve gente de malos modos.

--¿Pero qué objeto puede tener ese viaje?

--Amigo, ya Napoleón tiene en España la friolera de cien mil hombres.
Ha nombrado general en jefe a Murat, el cual dicen que salió ya de
Aranda para Somosierra. Y a todas estas, ¿hay alguien que sepa a qué
viene esa gente? ¿Vienen a echar a toda la Familia Real? ¿Vienen
simplemente de paso para Portugal?

--¿Quién se asusta de semejante cosa? --dijo D. Celestino--. Pongamos
por caso que vengan con mala intención. ¿Qué son cien mil hombres? Con
dos o tres regimientos de los nuestros se podrá dar buena cuenta de
ellos, y ahí nos las den todas. Como S. A. se calce las espuelas...
Eso del viaje es pura invención de los desocupados y de los enemigos
de S. A., que le insultan porque no les ha dado destinos. Como si los
destinos se pudieran dar a todo el que los pretende.

No siguió esta conversación, porque el ujier se acercó a nosotros,
haciéndonos señas de que le siguiéramos. S. A. nos mandaba pasar.
Cuando los demás pretendientes vieron que se daba la preferencia a los
que habían llegado los últimos, un murmullo de descontento resonó en la
sala. Nosotros la atravesamos muy orgullosos de aquella predilección,
y mientras D. Celestino saludaba a un lado y otro con su bondad de
costumbre, yo dirigí a los más cercanos una mirada de desprecio, que
equivalía al convencimiento de mi próximo ingreso en la administración
de ambos mundos.

Pasamos de aquella sala a otras, todas ricamente alhajadas. ¡Qué bellos
tapices, qué lindos cuadros, qué hermosas estatuas de mármol y bronce,
qué vasos tan elegantes, qué candelabros tan vistosos, qué muebles tan
finos, qué cortinajes tan espléndidos, qué alfombras tan muelles! No
pude detenerme en la contemplación de tan bonitos objetos, porque el
ujier nos llevaba a toda prisa, y yo me sentía atacado de una cortedad
tal, que se disipó mi anterior envalentonamiento, y empecé a comprender
que me faltarían ideas y saliva para expresar ante el Príncipe mis
anhelos. Por fin llegamos al despacho de Godoy, y al entrar vi a
este en pie, inclinado junto a una mesa y revisando algunos papeles.
Aguardamos un buen rato a que se dignase mirarnos, y al fin nos miró.

Godoy no era un hombre hermoso, como generalmente se cree; pero sí
extremadamente simpático. Lo primero en que se fijaba el observador
era en su nariz, la cual, un poco grande y respingada, le daba cierta
expresión de franqueza y comunicatividad. Aparentaba tener sobre
cuarenta años: su cabeza, rectamente conformada y airosa; sus ojos
vivos, sus finos modales y la gallardía de su cuerpo, que más bien era
pequeño que grande, le hacían agradable a la vista. Tenía sin duda la
figura de un señor noble y generoso: tal vez su corazón se inclinaba
también a lo grande; pero en su cabeza bullían el desvanecimiento, la
torpeza, los extravíos y falsas ideas acerca de los hombres y las cosas
de su tiempo.

Nos miró, como he dicho, y al punto Don Celestino, que temblaba como un
chiquillo de diez años, hizo una profunda cortesía, a la cual siguió
otra hecha por mi persona. A mi acompañante se le cayó el sombrero;
recogiolo, dio algunos pasos, y con voz tartamuda habló así:

--Ya que V. A. tiene el honor de... no... digo... ya que yo tengo el
honor de ser recibido por V. A. Serenísima... decía que me felicito de
que la salud de V. A. sea buena, para que por mil años sigamos haciendo
el bien de la nación...

El Príncipe parecía muy preocupado, y no contestó al saludo sino con
una ligera inclinación de cabeza. Después pareció recordar, y dijo:

--¿Es usted el señor chantre de la catedral de Astorga, que viene a...?

--Permítame V. A. --interrumpió D. Celestino--, que ponga en su
conocimiento cómo soy el cura de la parroquia castrense de Aranjuez.

--¡Ah! --exclamó el Príncipe--, ya recuerdo... el otro día... se le
dio a usted el curato por recomendación de la señora Condesa de X,
(Amaranta). ¿Es usted natural de Villanueva de la Serena?

--No, señor: soy de los Santos de Maimona. ¿No recuerda V. A. esa
villa? En el camino de Fuente de Cantos. Allí se cogen unas sandías
que pesan muchas arrobas, y también hay muchos melones... Pues, como
decía a V. A., hoy venía con dos objetos: con el de tener el honor de
presentarme a V. A. para que este chico lea un poema latino que ha
compuesto... no, quiero decir...

D. Celestino se atragantó, mientras que el Príncipe, asombrado de mi
precocidad en el estudio de los clásicos, me miraba con ojos benévolos.

--No --dijo el cura entrando de nuevo en posesión de su lengua--. El
poema ha sido compuesto por mí, y, accediendo a los deseos de V. A.,
voy a comenzar su lectura.

El Príncipe adelantó la mano con ese instintivo movimiento que parece
apartar un objeto invisible. Pero D. Celestino no comprendió que su
protector rechazaba por medio de un movimiento físico la amenazadora
lectura del poema, y firme en su propósito, desenvainó el manuscrito
homicida. En el mismo instante, Godoy, que atendía poco a nosotros y
parecía estar pensando cosas muy graves, volviose bruscamente hacia la
mesa, y empezó a hojear de nuevo los papeles.

D. Celestino me miró, y yo miré a D. Celestino.

Así transcurrió un minuto, al cabo del cual el Príncipe dirigiose hacia
nosotros y dijo, señalando unas sillas:

--Siéntense ustedes.

Después siguió en su investigación de papeles. Sentados en nuestros
asientos el cura y yo, nos hablábamos en voz baja.

--Para exponerle tu pretensión --me dijo el tío de Inés--, debes
esperar a que yo lea mi poema, en lo cual, con la pausa conveniente,
no tardaré más que hora y media. El admirable efecto que le ha de
producir la audición de los versos clásicos, a que es tan aficionado,
le predispondrá en tu favor, y no dudo que te concederá cuanto le pidas.

Después de otro rato de espera, un oficial entró para dar un despacho
al Príncipe. Este le abrió al punto, y después que lo hubo leído con
mucha ansiedad, dejolo sobre la mesa y se dirigió hacia D. Celestino.

--Dispénseme usted --dijo-- mi distracción. Hoy es día para mí de
ocupaciones graves e inesperadas. No pensaba recibir a nadie en
audiencia, y si le mandé entrar a usted fue porque sabía no es de los
que vienen a pedirme destinos.

D. Celestino se inclinó en señal de asentimiento, y yo dije para mí:
«Lucidos hemos quedado.» Después dirigiose S. A. a mí, y me dijo:

--En cuanto al poema latino que este joven ha compuesto, ya tengo
noticias de que es una obra notable. Persista usted en su aplicación a
los buenos estudios, y será un hombre de provecho. No puedo hoy tener
el gusto de conocer el poema; pero ya me habían hablado de usted con
grandes encomios, y desde luego formé propósito de que se le diera a
usted una plaza en la oficina de Interpretación de Lenguas, donde su
precocidad sería de gran provecho. Sírvase usted dejarme su nombre...

D. Celestino iba a contestar, rectificando el error; pero su turbación
se lo impidió. Antes que mi compañero pudiera decir una palabra,
levanteme yo, y extendiendo mi nombre sobre un papel que en la mesa
encontré, ofrecilo respetuosamente al Príncipe, que concluyó así:

--Ruego a ustedes que tengan la bondad de retirarse, pues mis
ocupaciones no me permiten prolongar esta audiencia.

Hicimos nuevas cortesías; D. Celestino balbuceó las fórmulas pomposas
propias del caso, y salimos del despacho del Príncipe. Al pasar por la
sala donde esperaban con impaciencia los demás pretendientes, el ujier
lanzó esta terrorífica exclamación: «¡No hay audiencia!»

Al encontrarse en la calle, el buen cura, recobrando la serenidad de su
espíritu y la soltura de su lengua, me dijo con cierto enojo:

--¿Por qué no le dijiste tú que el poema no era tuyo, sino mío?

No pude menos de soltar la risa viéndole picado en su amor propio, y
considerando el extraño resultado de nuestra visita al Príncipe de la
Paz.




VII


--Pues, Gabrielillo --me dijo D. Celestino cuando entrábamos en la
casa--, cierto es que hay demasiada gente en el pueblo. Se ven por
ahí muchas caras extrañas, y también parece que es mayor el número
de soldados. ¿Ves aquel grupo que hay junto a la esquina? Parecen
trajineros de la Mancha... y entre ellos se ven algunos uniformes de
caballería. Por este lado vienen otros que parecen estar bebidos...
¿oyes los gritos? Entrémonos, hijo mío, no nos digan alguna palabrota.
Aborrezco al vulgo.

En efecto: por las calles del Real Sitio y por la plaza de San Antonio
discurrían más o menos tumultuosamente varios grupos, cuyo aspecto no
tenía nada de tranquilizador. Asomábase a las ventanas el vecindario
todo para observar a los transeúntes, y era opinión general que nunca
se había visto en Aranjuez tanta gente. Entramos en la casa, subimos
al cuarto de D. Celestino, y cuando este sacudía el polvo de su manteo
y alisaba con la manga las rebeldes felpas del sombrero de teja, la
puerta se entreabrió, y una cara enjuta, arrugada y morena, con ojos
vivarachos y tunantes; una cara de esas que son viejas y parecen
jóvenes, o al contrario, a la cual daba peculiar carácter toda la boca
necesaria para contener dos filas de descomunales dientes, apareció en
el hueco. Era Gorito Santurrias, sacristán de la parroquia.

--¿Se puede entrar, señor cura? --preguntó sonriendo con aquella
jovialidad mixta de bufón y demonio que era su rasgo sobresaliente.

--A tiempo viene el Sr. Santurrias --dijo el cura frunciendo el ceño--,
porque tengo que prevenirle... Sepa usted que estoy incomodado,
sí, señor; y pues los sagrados cánones me autorizan para imponerle
castigo... allá veremos... y digo y repito que la gente que se ve por
ahí no viene a lo que usted me indicó esta mañana. ¡Pues no faltaba más!

--Señor cura --contestó irrespetuosamente Santurrias--, esta noche me
desollará las manos la cuerda de la campana grande. Es preciso tocar,
tocar para reunir la gente.

--¡Ay de Santurrias si suenan las campanas sin mi permiso!... Pero ¿qué
quiere esa canalla? ¿Qué pretende?

--Eso lo veremos luego.

--Ande usted con Barrabás, diablo de siete colas. ¿Pero a qué viene
a Aranjuez esa gentuza? --repitió D. Celestino dirigiéndose a mí--.
Gabriel, se nos olvidó advertir al señor Príncipe de la Paz lo que
pasa, y aconsejarle que no esté desprevenido. ¡Cuánto nos hubiese
agradecido S. A. nuestro solícito interés!

--Ya se lo dirán de misas --murmuró burlonamente Santurrias--. Lo que
quiere esa gente es impedir que nos lleven para las Indias a nuestros
idolatrados Reyes.

--¡Ja, ja! --exclamó el sacerdote, poniéndose amarillo--. Ya salimos
con la muletilla. Como si uno no tuviera autoridad para desmentir tales
rumores; como si uno no fuera amigo de personas que le enteran de lo
que pasa; como si uno no estuviera al tanto de todo.

Diciendo esto, D. Celestino no quitaba de mi los ojos, buscando
sin duda una discreta conformidad con sus afirmaciones. En tanto
Santurrias, que era uno de los sacristanes más tunos y desvergonzados
que he visto en mi vida, no cesaba de burlarse de su superior
jerárquico, bien contradiciéndole en cuanto decía, bien cantando con
diabólica música una irreverente ensaladilla compuesta de trozos de
sainete mezclados con versículos latinos del Oficio ordinario.

--¡Ay, señor cura, señor cura! --gritaba--. Si veremos correr a su
paternidad por el camino de Madrid con los hábitos arremangados. ¡Ja,
ja, ja!

      Préstame tu moquero,
    si está más limpio,
    para echar los tostones
    que me has pedido.

    _Asperges me, Domine, hissopo, et mundabor._

--Mi dignidad --repuso el clérigo, cada vez más amostazado-- no me
permite rebajarme hasta disputar con el Sr. de Santurrias. Si yo no le
tratara de igual, como acostumbro, no se habría relajado la disciplina
eclesiástica; pero en lo sucesivo he de ser enérgico, sí, señor,
enérgico, y si Santurrias se alegra de que esa plebe indigna vocifere
contra el Príncipe de la Paz, sepa que yo mando en mi iglesia, y... no
digo más. Parece que soy blando de genio; pero Celestino Santos del
Malvar sabe enfadarse, y cuando se enfada...

--Cuando llegue la hora del jaleo, señor cura, su paternidad nos sacará
aquellas botellitas que tiene guardadas en el armario, para que nos
refresquemos --dijo Santurrias, descosiéndose de risa otra vez.

--¡Borracho! así está la santa Iglesia en tus pícaras manos --replicó
el clérigo--. Gabriel, ¿querrás creer que hace dos días tuve que coger
la escoba y ponerme a barrer la capilla del Santo Sagrario, que estaba
con media vara de basura? Desde que llegué aquí, me dijeron que este
hombre acostumbraba visitar la taberna del tío Malayerba: yo me propuse
corregirle con piadosas exhortaciones; pero ¡el Diablo le lleve! hay
días, chiquillo, que hasta el vino del Santo Sacrificio desaparece de
las vinajeras. ¡Y esto se permite tener opinión, y disputar conmigo,
asegurando que si cae o no cae el dignísimo, el eminentísimo, ¡óigalo
usted bien! el incomparabilísimo Príncipe de la Paz!

--Pues y nada más. ¡Como que no le van a arrastrar por las calles de
Aranjuez, como al gigantón de Pascua florida!...

--¡Qué abominaciones salen por esa boca, Dios de Israel!

Tan pronto ahuecaba Santurrias la voz para cantar gravemente un trozo
de la misa o del oficio de difuntos, como la atiplaba entonando con
grotescos gestos una seguidilla. Luego imitaba el son de las campanas,
y hasta llegó en su irrespetuoso desparpajo a remedar la voz gangosa de
mi amigo, el cual, todo turbado, variaba de color a cada instante, sin
poder sobreponerse a las zumbas de su miserable subalterno.

--Pero, en resumen --dijo al fin--, ¿qué es lo que mi señor sacristán
espera? ¿Cuenta, sin duda, con ordenarse de menores para que le hagan
cardenal subdiácono?

--Allá veremos, Sr. D. Celestino --contestó el bufón--. Esta noche o
mañana veremos lo que hace Santurrias. No tema nada mi curita, que ya
le pondremos en salvo.

    _Tuba mirum spargens sonum_
    _per sepulchra regionum_
    _coget omnes ante thronum._

    Esta si que es tira, tirana:
    ojo alerta, cuidado, señores,
    que aunque tengan las caras de plata
    muchas tienen las manos de cobre.

--Eso es, mezcle usted los cantos divinos con los mundanos. ¡Me
gusta! Pero se me acaba la paciencia, señor rapa-velas. ¡Oh, Gabriel!
estoy sofocadísimo. Yo bien sé que no hay nada, que no ocurre nada;
bien sé que de ese monigote no hay que hacer caso. Sabe Dios cuántos
cuartillos de lo de Yepes tendrá en el bendito estómago; pero conviene
averiguar... Mira, hijito: sal tú por ahí, entérate bien, y tráeme
noticias de lo que se dice en el pueblo. Puede que esos tunantes tengan
el propósito aleve... Si así fuese, haz lo que te digo; que aquí quedo
yo esperándote, y en cuanto descabece un sueñecito, iré a prevenir al
Príncipe para que se ande con cuidado... ¡Pues no me lo agradecerá poco
el buen señor!

No solo por obedecerle, sino también por satisfacer mi curiosidad,
salí de la casa y recorrí las calles del pueblo. El gentío aumentaba
en todas partes, y especialmente en la plaza de San Antonio. No era
preciso molestar a nadie con preguntas para saber que el generoso
pueblo, enojado con la noticia verdadera o falsa de que los Reyes iban
a partir para Andalucía, parecía dispuesto a impedir el viaje, que
se consideraba como una combinación infernal fraguada por Godoy, de
acuerdo con Bonaparte.

En todos los grupos se hablaba del Generalísimo, como es de suponer,
y en verdad digo que no hubiera querido encontrarme en el pellejo de
aquel señor, a quien poco antes había visto tan fastuoso y espléndido;
pero sabido es que la Fortuna suele ser la más traidora de las diosas
con aquellos mismos que favoreció demasiado, y no hay que fiarse mucho
de esta ruin cortesana. Decía, pues, que a los vasallos del buen Carlos
no les parecía muy bien el viaje, y aunque hasta entonces no se les
había hablado del derecho a influir en los destinos de esta nuestra
bondadosa madre España, ello es que, guiados sin duda por su instinto
y buen ingenio, aquellos benditos se disponían a probar que para algo
respiraban doce millones de seres humanos el aire de la Península.

Más de dos horas estuve paseándome por las calles. Como a cada instante
llegaba gente de la Corte, traté de encontrar alguna persona conocida;
pero no hallé ningún amigo. Ya me retiraba a la casa del cura, cercana
la noche, cuando de un grupo se apartó un joven de más edad que yo, y
llegándose a mí con aparatosa oficiosidad, me saludó llamándome por
mi nombre y pidiéndome informes acerca de mi importantísima salud. Al
pronto no le conocí; mas cuando cambiamos algunas palabras, caí en la
cuenta de que era un señor pinche de las reales cocinas, con quien yo
había trabado conocimiento cinco meses antes en el Palacio del Escorial.

--¿No te acuerdas de quien te daba de cenar todas las noches? --me
dijo--. ¿No te acuerdas del que te contestaba a tus mil preguntas?

--¡Ah! sí --repuse--: ya reconozco al señor Lopito. Has engordado, sin
duda.

--La buena vida, amigo --dijo con petulancia, terciando airosamente la
capa en que se envolvía--. Ya no estoy en las cocinas: he pasado a la
montería del señor Infante D. Antonio Pascual, donde no hay mucho que
hacer y se divierte uno. Velay: ahora nos han mandado que nos quitemos
las libreas y paseemos por el pueblo... en fin, esto no se puede decir.

--Pues yo por nada serviría en Palacio. Tres días fui paje de la señora
Condesa Amaranta, y quedé harto.

--Quita allá: en ninguna parte se vive como en Palacio, porque después
que le dan a uno buena cama, buen plato y buena ropa, cuando llega una
ocasión como esta no falta un dobloncito en el bolsillo... Pero esto no
es para dicho aquí entre tanta gente, y allí está la taberna del tío
Malayerba, que parece llamarnos, para que, refrescando en ella, nos
contemos nuestras vidas.

Lopito era un chicuelo de esos que prematuramente se quieren hacer
pasar por hombres, pues también entonces existía esta casta, no
conociendo para tal objeto otros medios que beber a porrillo y dar
de puñetazos en las mesas, desvergonzarse con todo el mundo, mirar
con aire matachín, y contar de sí propios inverosímiles aventuras.
Pero con estas cualidades y otras muchas, el expinche no dejaba de
ser simpático, sin duda porque unía a su vanidosa desenvoltura la
generosidad y el rumbo, que acompañan por lo regular a los pocos años.
Convidome a cenar en la taberna, charlamos luego hasta las nueve, y nos
separamos tan amigotes, cual si hubiéramos aprendido a leer en la misma
cartilla.

Al día siguiente, como no era posible volverme a Madrid, a causa de que
los trajineros pedían fabulosos precios por el viaje, nos reunimos otra
vez. Lopito estaba tan desocupado como yo, y entre la taberna del tío
Malayerba y los jardines del Príncipe nos pasamos la mayor parte del
día, conferenciando sobre cuanto nos ocurría, y especialmente acerca
de acontecimientos públicos, asunto en que él se daba extraordinaria
importancia. Al principio se mostraba algo reservado en esta cuestión;
pero, por último, no pudiendo resistir dentro de su alma el sofocante
peso de un secreto, se franqueó conmigo gallardamente.

--Si quieres --me dijo--, puedes ganarte algunos cuartos. Yo te llevaré
a casa del señor Pedro Collado, criado de S. A. el Príncipe Fernando, y
verás cómo te dan soldada. ¿Has reparado en esos paletos manchegos que
andan por ahí? Pues todos cobran ocho, diez o doce reales diarios, con
viaje pagado y vino a discreción.

--¿Y por qué es ello, Lopito? Yo creí que gritaba y chillaba porque así
era su gusto. ¿De modo que todo eso de _vivan nuestros Reyes_ y lo de
_muera el choricero_, es porque corre la mosca?

--No: te diré. Los españoles todos aborrecen a ese hombre; mas para que
dejen sus casas y tierras y sus caballerías por venir aquí a gritar, es
preciso que alguien les dé el jornal que pierden en un día como este.
Todos los que servimos al Infante D. Antonio Pascual y los criados del
Príncipe de Asturias, hemos estado por ahí buscando gente. De Madrid
hemos traído medio barrio de Maravillas, y en los pueblos de Ocaña,
Titulcia, Villatobas, Corral de Almaguer, Villamejor y Romeral, creo
que no han quedado más que las mujeres y los viejos, pues hasta un
racimo de chiquillos trajo el Sr. Collado.

--Pero, tonto --dije yo, creyendo presentar un argumento decisivo--,
¿qué importa que toda esa gente chille a las puertas de palacio
pidiendo lo que no les han de dar? ¿Pues no tiene ahí S. M. sus reales
tropas para hacerse respetar y temer? Porque o somos o no somos. Si con
un puñado de gente gritona traída de los pueblos y de las Vistillas de
Madrid se puede obligar al Rey a que haga una cosa, no sé para qué se
toma ese señor el trabajo de llevar corona en la cabeza.

--Dices bien, Gabrielillo; y si el condenado Generalísimo estuviera
seguro de que la tropa le sostenía, ya podían volverse a sus casas
todos esos caballeros que han venido a darle una serenata; pero tú no
sabes de la misa la media. También han repartido dinero a la tropa
--añadió bajando la voz--; y como el Príncipe de Asturias tiene no sé
cuántas arcas llenas de onzas de oro que le ha ido dando su padre para
juguetes... ya ves... S. A. hará lo que le dé la gana, porque le ayudan
todos los señores de la grandeza, muchos Obispos, muchos Generales, y
hasta los mismos Ministros que ahora tiene el Rey.

--Eso sí que es una grandísima picardía --exclamó con ira--. Son
Ministros del Rey, son compañeros del otro, a quien sin duda deben los
zapatos con que se calzan, y al mismo tiempo le hacen la mamola al
niño Fernando, porque ven que el pueblo le quiere, y dicen: «Por fas
o nefas, por la mano derecha o por la izquierda, no ha de tardar en
sentarse en el trono.»

Con este diálogo llegamos a la taberna, y allí nos sentamos, pidiendo
Lopito para sí aguardiente de Chinchón y yo tintillo de Arganda. No
estábamos solos en aquella academia de buenas costumbres, porque cerca
de la mesa en que nosotros perfeccionábamos nuestra naturaleza física
y moral, se veían hasta dos docenas de caballeros, en cuyas fisonomías
reconocí a algunos famosos Hércules y Teseos de Lavapiés, de aquellos
que invocó con épico acento el poeta al decir:

      Grandes, invencibles héroes,
    que en los ejércitos diestros
    de borrachera, rapiña,
    gatería y vituperio,
    fatigáis las faltriqueras,
    las tabernas y los juegos,
    venid a escuchar el modo
    de vengar nuestro desprecio.
    Envidiable Pelachón;
    Marrajo temido y fiero;
    inimitable Zancudo,
    y demás que sois modelo
    de virtudes, venid todos...

Entre estos hombres vi otros de figura extraña, y tan astrosos y con
tanto andrajo cubiertos, que daba lástima verles.

--Estos --me dijo Lopito, satisfaciendo mi curiosidad-- son lo
mejorcito de Zocodover de Toledo, donde ejercitan su destreza en el
aligeramiento de bolsillos y alivio de caminantes.

También entraron en la taberna muchos soldados de caballería, y al
poco rato se había entablado conversación tan viva, que no era posible
entender ni una palabra, si palabras pueden llamarse las vociferaciones
y juramentos de aquella gente. Unos sostenían que la Familia Real
partiría aquella misma tarde, y otros que el Rey no había pensado en
tal viaje. Pronto se disiparon las dudas, porque corrió la voz de que
S. M. dirigía la voz a sus súbditos por medio de una proclama que al
punto se fijó en todos los sitios públicos. En ella, después de llamar
_vasallos_ a los españoles, decía el buen Carlos IV que la noticia
del viaje era invención de la malicia; que no había que temer nada de
los franceses, nuestros queridos amigos y aliados, y que él era muy
dichoso en el seno de su familia y de su pueblo, al cual conceptuaba
asimismo como empachado de prosperidad y bienaventuranza al amparo de
paternales instituciones.

La mayor parte de los héroes de Zocodover y las Vistillas no parecían
inclinados a dar crédito a la regia palabra, antes bien se burlaban de
cuantos acudían a leerla, añadiendo:

--No se nos engañará. A mí con esas... _Aspacito_, Sr. D. Carlos, que
ya lo arreglaremos.

Cuando fui a casa encontré a D. Celestino loco de alegría: paseaba por
su habitación con la sotana suelta, y aunque no estaba presente, ni
aun en sombra, el pícaro sacristán, mi amigo, profería con desaforado
acento estas palabras:

--¿Lo ves, malvado Santurrias? ¿Lo ves, tunante, borracho, mal acólito,
que no sabes más que juntar gotas de aceite y mocos de vela para
venderlo en pelotillas? ¿Ves cómo yo tenía razón? ¿Ves cómo los Reyes
no han pensado nunca en semejante viaje? Sí, que ahí están esos señores
en el trono para darte gusto a ti, pérfido sacristán, escurridor de
lámparas y ganzúa de cepillos. ¿No bastaba que lo dijera yo, que soy
amigo de S. A. Serenísima, y tengo estudios para comprender lo que
conviene al interés de la Nación? Véngase usted ahora con bromitas;
amenáceme con tocar las campanas sin mi permiso. ¡Ah! agradézcame el
muy tunante que no me cale ahora mismo el manteo y teja para ir en
persona a contarle a S. A. qué clase de pajarraco es usted, con lo cual
dicho se está que el señor Patriarca me le pondría de patitas en la
calle. Pero no, señor Santurrias soy un hombre generoso y no iré; no
quiero quitarle el pan a un viudo con cuatro hijos. Pero véngase usted
ahora con bromitas, diciendo que mi paisano acá y allá, y que le van a
arrastrar; y repita aquello de «¡Viva Fernando, _Kyrie eleison_! ¡Muera
Godoy, _Christe eleison_!» con que me despierta todos los días.

A este punto llegaba, cuando advirtió que yo estaba delante, y
echándome los brazos al cuello, me dijo:

--Al fin hemos salido de dudas. Todo era invención de Santurrias.
¿Qué hay por el pueblo? Estará la gente contentísima, ¿sí? Ahora,
cuando salga el señor Príncipe de la Paz a paseo, supongo que le
vitorearán... ¡Ay! qué susto me he llevado, hijito. De veras creí que
íbamos o tener un motín. ¡Un motín! ¿Sabes tú lo que es eso? En mi
vida he visto tal cosa, y sírvase Dios llevarme a su seno antes que
lo vea. Un motín no es ni más ni menos que salirse todos a la calle
gritando viva esto o muera lo otro, y romper alguna vidriera, y hasta
si se ofrece golpear a algún desgraciado. ¡Qué horror! Gracias a Dios
no tendremos ahora nada de esto, y sin duda la prudencia y tino de
aquel hombre... ¿Sabes que estuve en su palacio a prevenirle de lo que
pasaba, y no me recibió?...

--Lo creo. En estos días no tendrá S. A. humor para recibir, porque,
como dijo el otro, no está la Magdalena para tafetanes.

--Tal vez él tenga noticias de las picardías de Santurrias y de los
otros perdidos con quien se junta en la taberna del tío Malayerba
--continuó el cura--. ¿Pero en dónde está ese endemoniado sacristán?
No parece por aquí, porque sabe que le he de poner más colorado que un
pimiento riojano.

No había acabado de decirlo, cuando entreabriéndose la puerta, dejó ver
los dientes, la plegada y siempre risueña boca, la esprimida cara y
arrugada frente del sacristán.

--Venga acá --exclamó D. Celestino con alborozo--; venga el
sapientísimo Sr. Santurrias, presunto cardenal metropolitano; venga
acá para que nos ilustre con su saber, para que nos aconseje con su
prudencia. ¿Puede decirnos cuándo es el viaje? Porque yo tengo para mí
que la proclama de S. M. es una tiñería; ¿y qué crédito merece el Rey
de las Españas, de las Indias, de Jerusalén, de Rodas, etc., cuando
habla el Excmo. Sr. D. Gregorio de las Santurrias, sacristán que fue de
monjas Bernardas, y hoy de mi parroquia? A ver, ¿nos sacará de dudas su
señoría?

--Mañana, mañana, mañanita, señor cura --contestó el sacristán--.
Dígame su paternidad: ¿saca o no las botellicas?

Y luego, sin desconcertarse ante la ironía de su superior, sino, por el
contrario, burlándose de los graves gestos con que se le interpelaba,
empezó a entonar los singulares cantos de su repertorio, haciendo mil
grotescos visajes y moviendo los brazos, ya en ademán de repicar,
ya aparentando recorrer el teclado de un órgano, ya, en fin, con la
postura propia de tocar la guitarra, sin dejar de cantar en la forma
siguiente:

    _Domine, ne in furore tuo arguas me..._

      Es la Corte la mapa
    de ambas Castillas,
    y la flor de la Corte
    las Maravillas.
      Anda, moreno,
    que no hay cosa en el mundo
    como tu pelo.

    _De profundis clamavi ad te, Domine._
    _Domine exaudi vocem meam..._

    Don, dilondón, don, don.




VIII


Al día siguiente no hallé tampoco quien me llevase a Madrid; pero
deseando vivamente saber de Inés y oír de sus propios labios si
era verdad o mentira la bienaventuranza que le habían ofrecido los
Requejos, determiné marcharme a pie, lo cual, si no era muy cómodo, era
más barato. D. Celestino y yo hablábamos de esto, cuando Lopito entró a
buscarme.

--Esta noche --me dijo al bajar la escalera-- tendremos fiesta. No lo
digas ni a tu camisa, Gabrielillo. Pues verás... Aquel papelote que
escribió ayer el Rey es una farsa. Bien decía yo que D. Carlitos, con
su carita de pascua, nos está engañando.

--¿De modo que hay viaje?

--Tan cierto como ahora es día. Pero como no queremos que se vayan,
porque esto es enjuague de Napoleón con Godoy para luego repartirse
a España entre los dos; como no queremos que se vayan, el viaje se
prepara ocultamente para esta noche. Si fuera verdad que no pensaban
salir, ¿por qué no se ha retirado la tropa? ¿Por qué ha venido más
tropa, y más tropa, y más tropa? ¿Ves? Ahora está entrando un batallón
por la calle de la Reina.

Confieso que a mí no me importaba gran cosa que saliese un batallón
o entraran ciento, ni tampoco me ponía en cuidado el que mi Sr.
D. Carlos se marchara a Andalucía o a donde mejor le conviniese.
Así se lo manifesté a mi amigo; pero hallándose el alma de Lopito
inundada de generoso entusiasmo, _por el bien del reino_, me hizo ver
que mi indiferencia era censurable y hasta criminal. Largas horas
pasamos discurriendo por el pueblo y matando el tiempo con amenas
conversaciones. El se empeñó en llevarme a la taberna, y a la taberna
fuimos. La concurrencia era la misma, aunque el panorama de caras había
variado, viéndose entre ellas la de Santurrias, que no era la menos
animada. También estaba allí muy macilento y meditabundo, con los
agujereados codos sobre la mesa, el poeta calagurritano que dos años
antes capitaneaba la turba de silbantes en el estreno de _El sí de las
niñas_, y con él libaba el néctar de Esquivias en el mismo vaso otro
de los dioses menores del Olimpo comellesco, el famoso Cuarta y Media,
calderero y poeta. ¡Pobres hijos de Apolo!

El pinche me dijo que todos aquellos personajes habían venido de Madrid
traídos por los confeccionadores de la conjuración, y añadió:

--Esto para que se vea que también toman parte los hombres que se
llaman _científicos_.

No puedo menos de decir que toda aquella gente me repugnaba; y en
cuanto a sus intenciones y propósitos, todo me parecía absurdo, sin
explicarme por qué.

--Estúpidos --decía para mí--, ¿pensáis que semejante gatería es capaz
de quitar y poner reyes a su antojo?

Pero en la noche de aquel mismo día fue cuando pude medir en toda su
inexplorada profundidad el abismo de ignorancia y fanatismo de aquel
puñado de revolucionarios. No hallando otro alivio a mi aburrimiento
que la asistencia a la taberna en compañía de Lopito, en cuanto cerró
la noche procuré tranquilizar a D. Celestino, y me fui allá. Lopito,
que me aguardaba con impaciencia, me dijo al verme a su lado:

--Me alegro de que hayas venido, pues con eso no perderás lo mejor.
Aquí está reunida toda la gente, y después... después veremos.

La taberna del tío Malayerba estaba llena de bote en bote, y también
disfrutaba el honor de una desmesurada concurrencia un patio interior,
destinado de ordinario a herradero y taller de carretería. No puedo
haceros formar idea de la variedad de trajes que allí vi, pues creo
que había cuantos han cortado la historia, la costumbre y el hambre
con su triple tijera. Veíanse muchos hombres envueltos en mantas, con
sombrero manchego y abarcas de cuero; otros tantos cuyas cabezas negras
y redondas adornaba un pingajo enrollado, última gradación del turbante
oriental; otros muchos calzados con la silenciosa alpargata, ese pie
de gato, que tan bien cuadra al ladrón; muchos, con chalecos botonados
de moneditas, se ceñían la faja morada, que parece el último girón
de la bandera de las Comunidades; y entre esta mezcolanza de paños
pardos, sombreros negros y mantas amarillas, se destacaban multitud de
capas encarnadas, cubriendo cuerpos famosos de las Vistillas, del Ave
María, del Carnero, de la Paloma, del Águila, del Humilladero, de la
Arganzuela, de Mira el Río, de los Cojos, del Oso, de Tribulete, de
Ministriles, de los Tres Peces, y otros _faubourgs_ (permítasenos la
palabrota), donde siempre germinó al beso del sol de Castilla la flor
de la granujería.

En cuanto a la variedad de las voces nada puedo decir, porque todos
hablaban a un tiempo. Pero al fin de aquella reunión, como en todas
las de igual naturaleza, resonó una voz para dominar a las demás. La
multitud sabe a veces callar para oír, sin duda porque se marea con sus
propios gritos. Algunos de los presentes dijeron: «que hable Pujitos»,
y al instante Pujitos, cediendo a los reiterados ruegos de sus _amigos
políticos_ (dispensadme este anacronismo), salió al patio, por no tener
la taberna capacidad para tan grande auditorio, y subió a la tribuna,
es decir, a un tonel.

Pujitos era lo que en los sainetes de D. Ramón de la Cruz se señala
con la denominación de _majo decente_, es decir, un majo que lo era más
por afición que por clase; personaje sublimado por el oficio de obra
prima, el de carpintero o el de platero, y que no necesitaba vender
hierro viejo en el Rastro, ni acarrear aguas de las fuentes suburbanas,
ni cortar carne en las plazuelas, ni degollar reses en el matadero,
ni vender aguardiente en _Las Américas_, ni machacar cacao en Santa
Cruz, ni vender torrados en la verbena de San Antonio, ni lavar tripas
allá por el portillo de Gilimón, ni freír buñuelos en la esquina del
hospital de la V. O. T., ni menos se degradaba viviendo holgadamente
a expensas de una mondonguera, o castañera, o de alguna de las muchas
Venus salidas de la jabonosa espuma del Manzanares. Pujitos estaba con
un pie en la clase media: era un artesano honrado, un hábil maestro
de obra prima; pero tan hecho desde su tierna y bulliciosa infancia
a las trapisondas y jaleos manolescos, que ni en el traje ni en las
costumbres se le distinguía de los famosos Tres Pelos, el Ronquito,
Majoma y otras notabilidades de las que frecuentemente salían a visitar
las cortes y sitios reales de Ceuta, Melilla, etc.

Pujitos era español. Como es fácil comprender, tenía su poco de
imaginación, pues alguno de los granos de sal, pródigamente esparcidos
por mano divina sobre esta tierra, había de caer en su cerebro. No
sabía leer, y tenía ese don particular, también español neto, que
consiste en asimilarse fácilmente lo que se oye; pero exagerando o
trastornando de tal manera las ideas, que las repudiaría el mismo que
por primera vez las echó al mundo. Pujitos era además bullanguero,
de esos que en todas épocas se distinguen, por creer que los gritos
públicos sirven de alguna cosa; gustaba de hablar cuando le oían más de
cuatro personas, y tenía todos los marcados instintos del personaje de
club; pero como entonces no había tales clubs ni milicias nacionales,
fue preciso que pasaran catorce años para que Pujitos entrara con
distinto nombre en el uso pleno de sus extraordinarias facultades.
Setenta años más tarde, Pujitos hubiera sido un zapatero suscrito
a dos o tres periódicos, teniente de un batallón de voluntarios,
vicepresidente de algún círculo propagandista, elector diestro y
activo, vocal de una comisión para la compra de armas, inventor de
algún figurín de uniforme; hubiera hablado quizás del _derecho al
trabajo_ y del _colectivismo_, y en vez de empezar sus discursos así:
_Jeñores: Denque los güenos españoles..._ los comenzaría de este otro
modo: _Ciudadanos: A la raíz de la revolución..._

Pero entonces no se había hablado de los derechos del hombre, y lo poco
que de la Soberanía Nacional dijeron algunos no llegó a las tapiadas
orejas de aquel personaje; ni entonces había asociaciones de obreros,
ni derecho al trabajo, ni batallones de milicias, ni gorros encarnados;
ni había periódicos, ni más discursos que los de la Academia, por cuyas
razones Pujitos no era más que Pujitos.

De pie sobre el tonel, con la capa terciada, el sombrero echado sobre
la ceja derecha, aquel personaje, pequeño de cuerpo, si bien de alma
grande, morenito, con sus ojuelos abrillantados por los vapores que le
subían del estómago, habló de esta manera:

--Jeñores: Denque los güenos españoles golvimos en sí y vimos quese
Menistro de los dimonios tenía vendío el reino a Napolión, risolvimos
ir en ca el palacio de su sacarreal majestad pa icirle cómo estemos
cansaos de que nos gobierne como nos está gobernando, y que naa más
sino que nos han de poner al Príncipe de Asturias, pa que el puebro
contento diga: «el _Kyrie eleison_ cantando, ¡viva el Príncipe
Fernando!» (_Fuertes gritos y patadas._) Ansina se ha de hacer, que
ínterin quel otro se guarda el dinero de la Nación, el puebro no come,
y Madrid no quiere al Menistro; conque, ¡juera el Menistro! que aquí
semos toos españoles, y si quieren verlo, úrgennos un tantico y verán
do tenemos las manos. (_Señales de asentimiento._) Pos sigo iciendo que
esombre nos ha robao, nos ha perdío, y esta noche nos ha de dar cuenta
de too, y hamos de ecirle al Rey que le mande a presillo y que nos
ponga al Príncipe Fernando, a quien por esta (y besó la cruz) juro que
le efenderemos contra too el que venga, manque tenga enjércitos y más
enjércitos. Jeñores: astamos ya hasta el gañote, y ahora no hay naa más
sino dejarse de pedricar y coger las armas pacabar con Godoy, y digamos
toos con el ángel:

      «El _Kyrie eleison_ cantando,
    ¡viva el Príncipe Fernando!»

Un alarido, un colosal balido resonó en el patio, y el orador bajó de
su escabel. Mientras limpia el sudor de su frente coronada con los
laureles oratorios, la moza de la taberna se acerca a escanciarle vino.
¿Es Hebe, la gallarda copera de los dioses, que vierte el néctar de
Chipre en el vaso de oro del joven de los rubios cabellos, al regresar
de la diurna carrera? No: es Mariminguilla, la ninfa de Perales de
Tajuña, a quien trajo desde las riberas de aquel florido río el Sr.
Malayerba, dándole el cargo de escanciadora mayor, que desempeña entre
pellizcos y requiebros.

Lopito, que tiene con ella alguna aventura pendiente, la llama, la
pellizca también, dícele mil niñerías... Pero a todas estas la multitud
que ocupa la taberna se levanta, obedeciendo a la orden de un hombre
que allí se presentó de improviso. Salieron todos, y yo, no queriendo
perder el final de una función que parecía ser divertida, les seguí.

--¡Silencio todo el mundo! --dijo una voz, perteneciente, según
comprendí, a persona resuelta a hacerse obedecer; y la turba se puso en
marcha con cierto orden. La noche era oscurísima, pero serena.

--¿A dónde vamos, Lopito? --pregunté a mi compañero.

--A donde nos lleven --me contestó por lo bajo--. ¿A que no sabes quién
es ese que nos manda?

--¿Quién? ¿Aquel palurdo que va delante con montera, garrote,
chaqueta de paño pardo y polainas; que se para a ratos, mira por las
bocacalles, y se vuelve hacia acá para mandar que calléis?

--Sí: pues ese es el señor Conde del Montijo. Conque figúrate,
chiquillo, si no podemos decir aquel refrán de... cuando los santos
hablan, será porque Dios les habrá dado licencia.




IX


El grupo recorrió algunas calles y uniose a otro más numeroso que
encontramos al cuarto de hora de haber salido. Lopito, señalándome las
tapias que se veían en el fondo del largo callejón, me dijo:

--Aquellas son las cocheras y la huerta del Príncipe de la Paz.

Pasamos de largo y vimos de lejos las dos cúpulas del palacio. Cerca
del mercado se nos unieron otras muchas personas que, según Lopito,
eran cocheros, palafreneros, pinches, mozos de cuadra y lacayos del
Infante Don Antonio y del Príncipe de Asturias.

--Pero ¿qué vamos a hacer aquí? --pregunté a mi amigo--. ¿Vamos a
impedir que los Reyes salgan del pueblo, o vamos simplemente a tomar el
fresco?

--Eso lo hemos de ver pronto --me contestó--. Yo, si he de decirte la
verdad, no sé lo que se ha de hacer, porque Salvador el cochero no
me ha dicho más sino que vaya donde van los demás y grite lo que los
demás griten. Ves, ahí frente tenemos el palacio: no hay luces en las
ventanas ni se oye ruido alguno, como no sea el de las ranas que cantan
en los charcos del río.

La voz del que nos mandaba dijo «¡Alto!», y no dimos un paso más.

--Es raro --dije a Lopito muy quedamente-- que no hayamos encontrado
centinelas que nos detengan, ni siquiera una ronda de tropa que nos
pregunte a dónde vamos a estas horas.

--¡Necio! --me contestó--. ¡Si sabrá la tropa lo que se pesca! ¿Pues
qué hacen ellos sino estarse quietecitos en sus cuarteles esperando a
que les digan: caballeros, esto se acabó?

Dime por convencido y callé. Durante un rato bastante largo no se
oyó más que el sordo murmullo de diálogos sostenidos en voz baja,
algunos sordos ronquidos, sofocadas toses, y a lo lejos el canto
de las discutidoras ranas y el rumor de leves movimientos del aire
sacudiendo las ramas de los olmos, que empezaban a reverdecer. La noche
era tranquila, triste, impregnada de ese perfume extraño que emiten
las primeras germinaciones primaverales. El cielo estaba tachonado de
estrellas, a cuya pálida claridad se dibujaban los espesos y negros
árboles, la silueta cortada del Real Palacio, y más allá la figura del
Anteo de mármol, levantado del suelo por Hércules, en el grupo de la
fuente monumental que limita el llamado _Parterre_. El sitio y la hora
eran más propios para la meditación que para la asonada.

De improviso, aquel silencio profundo y aquella oscuridad intensa se
interrumpieron por el relámpago de un fogonazo y el estrépito de un
tiro que no se sabe de dónde partió. La turba de que yo formaba parte
lanzó mil gritos, desparramándose en todas direcciones. Parecía que
reventaba una mina, pues no a otra cosa puedo comparar la erupción de
aquel rencor contenido. Todos corrían; yo corría también. Lucieron
antorchas y linternas; se alzaron al aire nudosos garrotes; muchas
escopetas se dispararon; oyose un son vivísimo de cornetas militares,
y multitud de piedras, despedidas por diestras manos, fueron a
despedazar, produciendo horribles chasquidos, los cristales de una gran
casa. Era la del Príncipe de la Paz.

La historia dice que el tumulto empezó porque la turba se empeñó en
conocer a una dama encubierta que, acompañada de dos guardias de honor,
salía en coche de casa del Generalísimo. Aseguran algunos que en una de
las ventanas del palacio se vio una luz, considerada como señal para
empezar la gresca.

Del tiro y toque de corneta no tengo duda, porque los oí perfectamente.
En cuanto a la luz, yo no la vi; pero creo haber oído decir a Lopito
que él la vio, aunque no estoy muy seguro de ello. Poco importa que
apareciese o no: lo primero es, si no cierto, muy verosímil, porque
el centro de la conjuración estaba en el alcázar, y los principales
conspiradores eran, como todo el mundo sabe, el Príncipe de Asturias,
su tío, su hermano, sus amigos y adláteres, muchos gentilhombres, altos
funcionarios de la casa del Rey, y algunos Ministros.

Los alborotadores se multiplicaban a cada momento, pues nuevas oleadas
de gente engrosaban la masa principal, sin que un soldado se presentase
a contener al paisanaje. No tardó en caer al suelo, destrozada por
repetidos golpes y hachazos, la puerta del palacio del Príncipe de
la Paz, cuyo nombre pronunciaba el irritado vulgo entre horribles
juramentos y amenazas.

La turba siempre es valiente en presencia de estos ídolos indefensos,
para quienes ha sonado la hora de la caída. Tienen estos en contra suya
la fatalidad de verse abandonados de improviso por los amigos tibios,
por los servidores asalariados, y hasta por los que todo lo deben al
infeliz que cae; de modo que a las manos del odio, justo o injusto,
se unen, para rematar la víctima, las manos de la ingratitud, el más
canalla de todos los vicios.

Sintiendo el auxilio de la ingratitud, la turba se envalentona,
se cree omnipotente e inspirada por un estro divino, y después se
atribuye orgullosamente la victoria. La verdad es que todas las caídas
repentinas, así como las elevaciones de la misma clase, tienen un
manubrio interior manejado por manos más expertas que las del vulgo.

Cuando la puerta de la casa se abrió, precipitose la turba en lo
interior, bramando de coraje. Su salvaje resoplido me causaba terror
e indignación, mayormente cuando consideré que iba a saciar su sed de
venganza en la persona de un hombre indefenso. Era aquella la primera
vez que veía yo al pueblo haciendo justicia por sí mismo, y desde
entonces le aborrezco como juez.

A los gritos de «¡Muera Godoy!» se mezclaban preguntas de feroz
impaciencia: «¿Le han cogido?» «¿Le han matado?» Todos querían entrar;
mas no era posible, porque la casa estaba ya atestada de gente. Desde
fuera y al través de los balcones, de par en par abiertos, se veía
el resplandor de las hachas. Siniestros gritos y ruidos de muebles o
vasos que se quebraban bajo las garras de la fiera, salían de la casa
a mezclarse con el concierto exterior. En un instante se encendió una
gran hoguera que iluminó la calle: las campanas de todas las iglesias
y conventos del pueblo tocaban sin cesar; pero no podía definirse si
aquellos tañidos eran toques de alarma o repiques de triunfo.

Lopito, que bailaba como un demonio adolescente junto a la hoguera, se
acercó a mí y me dijo:

--Gabriel, ¿no te entusiasmas? ¿Qué haces ahí tan friote? Ven, subamos
al palacio. Alguna vez ha de ser para nosotros. ¿No dicen que todo lo
ha robado a la Nación?

Casi arrastrado por mi joven amigo entré en el palacio y subí a las
habitaciones altas, abriéndonos paso por entre los energúmenos que
bajaban y subían. Recorrí todas las salas por las cuales había
transitado dos días antes; llegué al mismo despacho del Príncipe, y
vi la mesa donde escribí mi nombre. La multitud subía y bajaba, abría
alacenas, rompía tapices, volcaba sofás y sillones, creyendo encontrar
tras alguno de estos muebles al objeto de su ira; violentaba las
puertas a puñetazos; hacía trizas a puntapiés los biombos pintados;
desahogaba su indignación en inocentes vasos de China; esparcía lujosos
uniformes por el suelo; desgarraba ropas; miraba con estúpido asombro
su espantosa faz en los espejos, y después los rompía; llevaba a la
boca los restos de cena que existían aún calientes en la mesa del
comedor; se arrojaba sobre los finos muebles para quebrarlos; escupía
los cuadros de Goya; golpeaba todo por el simple placer de descargar
sus puños en alguna parte; tenía la voluptuosidad de la destrucción, el
brutal instinto tan propio de los niños por la edad como de los que lo
son por la ignorancia; rompía con fruición los objetos de arte, como
rompe el rapaz en su despacho la cartilla que no entiende; y en esta
tarea de exterminio la terrible fiera empleaba a la vez y en espantosa
coalición todas sus herramientas, las manos, las patas, las garras, las
uñas y los dientes, repartiendo puñetazos, patadas, coces, rasguños,
dentelladas, testarazos y mordiscos.

La rabia del monstruo aumentó cuando corrieron de boca en boca estas
frases: «No está ese perro.» «El endino se ha escapao.» Efectivamente:
el Príncipe no parecía por ninguna parte, de lo cual me alegré.

Cuando la turba no puede saciar su hambre de destrucción en el objeto
humano de su rencor, suele darse el gustazo de tomar venganza en los
cuerpos inocentes de los muebles que a aquel pertenecieron. Así ha
ocurrido en todos los motines de nuestro repertorio, y así ocurrió
en aquel, más que ninguno famoso, por las diversas causas que lo
ocasionaron. Convencidos, pues, los conjurados de que no habrían a
las manos ni un pelo del Príncipe de la Paz, concibieron el heroico
pensamiento de quemar todas las preciosidades del recinto recién
saqueado. Con gozo sin igual, con la embriaguez del triunfo y la
conciencia de su fuerza irresistible, comenzaron los nuevos huéspedes
del palacio a arrojar por los balcones sillas, sofás, tapices, vasos,
cuadros, candelabros, espejos, ropas, papeles, vajillas y otros mil
perversos cómplices de la infame política de Godoy. La fiera cumplía
este cometido con cierto orden, sin dejar de decir: «¡Muera ese
tunante, ladrón!» y «¡Viva el Rey, viva el Príncipe de Asturias!»

Pero antes de que empezara esta operación, y cuando los exploradores
se convencieron de que el Príncipe había huido, la Princesa de la Paz,
que hasta entonces oculta permanecía, se presentó pidiendo socorro e
implorando la compasión de la multitud. El miedo hacía temblar a la
infeliz señora, lo mismo que a su hija, niña de corta edad, que con
ambos puños en los ojos lloraba sin consuelo. No sé si los ruegos de
la madre y de la hija ablandaron a los amotinados, o si las personas
de categoría que dirigían la fiesta determinaron poner en salvo con
todo miramiento y consideración a la infeliz Princesa; lo cierto fue
que, lejos de maltratarla de obra o de palabra, sacáronla de la casa, y
puesta en una berlina fue llevada en _ca el palacio_ de los Reyes, como
decía Pujitos, el cual, sin que nadie se lo ordenara, se encargó de tan
caballeresca comisión.

Ustedes comprenderán que todo lo que fuese figurar en primer término
agradaba a Pujitos. Si se reunía un pelotón para marchar a cualquier
parte, allí estaba él para mandarlo, complaciéndose en decir: «Malchen,
media güelta a lizquielda», con tanta marcialidad como un capitán de
guardias walonas. No me cansaré de repetirlo: Pujitos tenía en su
cráneo, entre un lobanillo y un chichón, la protuberancia (¿cómo lo
diré...?), la protuberancia de la _tenientividad_. Como Napoleón el
genio de la guerra, poseía él el instinto de la Milicia Nacional, y los
hados le permitieron gozar el mando de varias compañías en los años de
jarana del 20 al 23 y aun posteriormente.

Cuando los infatigables trabajadores del motín comenzaron a arrojar
por ventanas y balcones los muebles del palacio, Lopito, que llevaba a
cuestas una maravillosa obra de porcelana, producto de los talleres de
la Moncloa, se llegó a mí y díjome:

--Gabrielillo, cuidado cómo coges nada. El _tío Pedro_, que está allí
observando lo que hacemos, tiene en la mano una pistola, y dice que
levantará la tapa de los sesos al que robe cualquier chuchería. No
es el único gran caballero que anda entre nosotros. ¿Ves aquel hombre
vestido de majo que está dando de patadas a un retrato de cuerpo
entero? Pues es un gentilhombre del cuarto del Príncipe. ¿Ves? ya pasó
el pie del otro lado de la tela. Tremendo agujero le han hecho. ¡Al
fuego, al fuego!

La hoguera, alimentada con tanto combustible, subía a enorme altura, y
las llamas oscilantes iluminaban de un modo pavoroso la calle toda, y
también el interior del palacio. Parecíamos los cíclopes de una inmensa
fragua; y digo parecíamos, porque yo también, temiendo que mi falta
de entusiasmo fuera sospechosa y me proporcionase algún porrazo, puse
manos a la obra, y cogiendo una armadura milanesa, en cuyo peto y casco
se veían batallas microscópicas, trabajadas por finísimo cincel, di
con ella en la calle y en la hoguera. Ni por un momento cesaban los
gritos de «¡Muera Godoy!» y sin duda querían matarle a voces, ya que
de otra manera les fue imposible conseguirlo. Pero es de advertir que
entre nosotros es muy común el intento de arreglar las más difíciles
cuestiones mandando vivir o morir a quien se nos antoja, y somos tan
dados a los gritos, que repetidas veces hemos creído hacer con ellos
alguna cosa.

Yo no sé si los asaltadores de la casa del Príncipe de la Paz creían
estar quemando algo más que muebles muy finos y primorosas obras de
arte; pero por lo que en boca de alguno de aquellos héroes oí, se me
figuraba que estaban convencidos de que hacían un gran papel político;
de que con la llama de los espinos y de los brezos, sin cesar
alimentada por ébanos tallados y bordadas telas, estaban cauterizando
las más feas llagas de la doliente España. ¡Ay! He presenciado después
la misma escena repetida cada pocos años, ya por esta idea, ya por la
otra, y he dicho: «Algunas veces puede conseguirlo la espada en manos
de un hombre de genio; pero el fuego en manos del vulgo, jamás.»

Tras la armadura cogí un reloj de bronce, y al llevarlo sobre mí
sentía el palpitar de su máquina. El pobrecillo andaba, vivía: aquel
artificio, que tanto se parece a un ser animado; aquella obra de los
hombres que parece obra de Dios, y que ha sido inventada por la ciencia
y adornada por las artes para uno de los más útiles empleos de la vida,
iba a perecer a manos del hombre mismo, sin haber cometido más crimen
que el de marcar las horas... ¿Pero a qué vienen estas consideraciones
hechas ante la hoguera del rencor? Aunque me daba lástima del
relojito, y lo estrechaba contra mi pecho escuchando su latido que
iba a extinguirse, arrojele al fin, y las mil piezas de su máquina
ingeniosa repercutieron sobre el suelo. Al reloj siguieron cuantas
baratijas encontré a mano, entre ellas guantes perfumados, un estuche
de marfil, estatuitas de alabastro, y después unos mapas del Asia,
libros lujosamente encuadernados (que sin duda los muy necios se creían
libres de la Inquisición), unas pantuflas, cuatro casacas con galones
de plata y oro, y el pupitre en que dos días antes se había extendido
mi recomendación. Fortuna, vil prostituta, ¿por qué te invocan los
hombres? ¿Por qué consagran su vida a buscarte, ya con afanes y
trabajos, ya con sutilezas e intrigas, por todos los rincones del
mundo, en altas y bajas esferas? Y el que te encuentra, ¿por qué se te
entrega ciegamente, ignorante de tus traiciones? Vale más ser constante
entre tus desdeñados que entre tus elegidos, y la mayor suerte del ser
humano será el no conocerte ni de nombre, y su mejor hazaña darte con
la puerta en los hocicos el día en que intentes penetrar en su casa.




X


Cuando revolvía uno de los armarios, aparecieron varias cruces o
condecoraciones; pero algunos de los presentes ni aun me permitieron
tocarlas, y pusiéronlas todas en una bandeja de plata, para
devolverlas, según decían, al Rey en persona. Lo más singular de la
determinación de aquellos cortesanos, tiznados con el hollín de la
demagogia, era que disputaban sobre quién debía llevarlas, pues ninguno
quería ceder a los demás semejante honor. Uno de ellos venció al fin; y
no quisiera equivocarme, pero me pareció reconocer al señor de Mañara.

Con el crecer de la llama parecía que cobraban nuevos bríos los
quemadores, si bien puede atribuirse este fenómeno a que algunos
zaques dieron vuelta a la redonda, humedeciendo los secos paladares,
y alegrando los ánimos que un trabajo tan duro como patriótico había
comenzado a abatir. Creí oír la voz de Pujitos, obligado nuevamente por
sus _amigos políticos_ a tomar la palabra; pero no: era Santurrias,
que teniendo en la izquierda la bota y en la derecha mano un leño
encendido, pronunciaba sentidas frases en loor del pueblo y del Rey,
ambos en buen amor y compaña, para bien del _reino_; y añadía que el
_endino_ Príncipe de la Paz estaba bien castigado, puesto que eran ya
cenizas todos los muebles que robó al _reino_, y que de _aquí palante_,
es decir, en lo sucesivo, no habría más _menistros_ pillos y _lairones_.

Las hogueras, cuando ya no había nada que echarles, se aplacaron; el
populacho, mientras el tío Malayerba tuvo vino, y Pujitos y Santurrias
elocuencia, seguía ardiendo y chisporroteando. Algunos quisieron
trasladar el teatro de sus ingeniosas proezas a las puertas de palacio,
no siendo extraños los dos oradores a un proyecto que ensanchaba la
esfera de sus triunfos; pero debió oponerse a esto el tío Pedro y
compañeros de polaina, mayormente cuando tenían la seguridad de que
el motín de las calles no era más que una sucursal de la gran asonada
que en los mismos momentos estallaba en palacio y en la cámara del Rey
Carlos IV.

Era ya la madrugada cuando quise retirarme, sin que lograra detenerme
Lopito, que decía:

--Aún falta lo mejor. ¿Qué te parece, Gabrielillo, lo que hemos hecho?
Pues _entavía_ hemos de hacer mucho más. Ya habrá visto el Rey si se
puede o no se puede. Pónganos otra vez menistros malos, y verá cómo
en menos que canta un gallo se les despabila. Lo que es Lopito... je,
je... ya habrán visto que tiene malas moscas... y como yo hubiera
encontrado a Godoy en cualquiera parte de la casa, le juro que no sale
vivo de mis manos.

Diciendo esto, el valiente pinche sacó una navajilla, con la cual le vi
describir heroicas curvas en el aire.

--Y si llegamos a ir a palacio --prosiguió, alzando el arma homicida--,
yo, yo mesmito soy el que me presento al Rey y a la Reina para decirles
que si no nos ponen al Príncipe Fernando en el trono, lo pondremos
nosotros. Lo que es al Rey no le haré nada, porque es el Rey; pero a la
Reina, manque se ponga de rodillas delante, no la perdono.

Dijo, y guardó el arma. A todas estas llegó una compañía de guardias
para custodiar la casa después de saqueada: fácil era comprender la
inteligente dirección del motín, de que había sido brutal instrumento
un pueblo sencillo. Este no hubiera podido dar un paso más allá de
la línea que se le marcara sin sentir encima la fuerte mano de la
autoridad.

No necesito decir que cuando se montó la guardia, el predestinado
Pujitos quiso formar parte de ella, aunque no era militar, y su genio
organizador se entretuvo en reunir en pelotón hasta una docena de
hombres, con los cuales se ocupó en patrullar por las inmediaciones de
la casa, mandándoles marchar a compás y supliendo él mismo con su voz
la falta de tambor.

Al fin me marché, no solo porque tenía sueño, sino porque cuanto había
visto y oído me repugnaba con exceso. Llegué a la casa del cura, y no
puedo haceros formar idea del estado de agitación y fiebre en que le
encontré. Envuelta en un pañuelo la cabeza, puesta la sotana vieja y
con un antiguo gabán de paño burdo echado sobre los hombros, sus anchos
pantuflos en los pies, estaba mi buen eclesiástico recorriendo de largo
a largo los corredores y pasillos de su casa. Su aspecto era semejante
al de los que sufren un terrible dolor de muelas; a cada instante se
llevaba las manos a las orejas, como para resguardarlas del ruido que
hacían aún las campanas de la iglesia vecina; de vez en cuando golpeaba
el suelo con fuerte patada, y a lo mejor daba media vuelta, cambiando
de dirección en su calenturiento paseo. Entre tanto no cesaba de
hablar un solo momento. ¿Con quién? Con las paredes, con la luna, con
la parra, que, enredándose en los maderos del corredor, extendía sus
flacos y secos brazos para coger alguna cosa. Cuando me vio, hablome
sin aguardar a que llegase a su lado.

--Estoy loco, Gabrielillo. ¿Qué pasa, qué ocurre? ¿Oyes las campanas
de la parroquia? Por los mártires de Alcalá juro... no, jurar no, que
es pecado... prometo que Santurrias me las ha de pagar todas juntas.
¿Pero has visto cómo se burla de mí ese condenado? No es él el que
toca, que si fuera... Mira, estaba yo descabezando el primer sueño,
cuando me hizo saltar de la cama el ruido de las campanas. ¡Dios mío,
qué algazara! Plin, plan, plin, plan... parecía que el cielo se venía
abajo. Lleno de indignación subí a la torre; pero Santurrias no estaba,
y en su lugar sus cuatro hijos tocaban las campanas. Tal era mi cólera,
que resolví mostrar la mayor energía, y les dije: «Pillos, granujas,
váyanse de aquí noramala;» pero ellos se rieron de mí y siguieron
tocando... plin, plan, plin, plan... ¡Si hubieras visto a los cuatro
condenados muchachos, con qué alegría, con qué frenesí tiraban de las
cuerdas!... ¡Malditos sean!... Pues uno de ellos, el mayor, es listillo
y muy mono... y ayuda a misa como un zarapico. Pero me dio tal enfado,
que les mandé salir de la torre. ¿Tú me obedeciste? pues ellos tampoco.
El más chico me dijo: _Pare Gorio jue matal a Godoy, y nos puso a que
tocálamos fuelte, fuelte._ Desde las once hasta ahora no han cesado ni
un momento. ¿Pero dime, qué ocurre en el pueblo? He visto el resplandor
de una llamarada, he sentido gritos. La tía Gila fue por orden mía a
ver lo que pasaba, y volvió horrorizada, diciendo que estaban quemando
todo el Palacio Real de punta a punta, y los jardines, y el Tajo, y la
cascada. Cuéntame, hijito, que estoy sin sosiego.

Contele lo que había pasado en casa del Príncipe su amigo.

--Pero a estas horas habrán salido las tropas para castigar a esa vil
plebe --me dijo.

--¡Quiá! Si entre la multitud había muchos soldados... La tropa debe de
estar sobornada.

--Pero a estas horas el Príncipe habrá tomado sus disposiciones para
arreglarlo todo... porque él no es hombre que se anda con chiquitas,
y si les sienta la mano... ¡Cuánto deploro no haber podido advertirle
ayer lo que se preparaba! Ya ves, hubiéramos podido evitar ese tumulto.
¡Miserable de mí!... Yo, yo tengo la culpa de lo que está pasando. Si
no fuera por este genio corto que Dios me ha dado...

--El Príncipe ha huido, y debe estar a estas horas muy lejos de
Aranjuez.

--¡Que ha huido! No puede ser, no puede ser --afirmó con cierta
enajenación--. Gabriel, ¿para qué mientes? ¿O eres tú también de los
que creen las majaderías y simplezas de Santurrias?

A este punto llegábamos de nuestro coloquio, cuando sentimos una voz
ronca y desapacible que gritaba en el portal.

--¡Ah! --dijo el cura--; me parece que siento a Santurrias. Ahora va
a ser ella: no intercedas por él... estoy decidido... ahora sí que es
preciso ser enérgico.

La voz se acercaba. Era efectivamente el sacristán, que cantaba así,
subiendo por la escalera:

      Vale una seguidilla
    de las manchegas
    por veinticinco pares
    de las boleras.

    _Solvet sæclum in favilla, teste David cum Sibylla._

--Váyase usted, Sr. Santurrias --gritó el cura--. No le quiero ver a
usted, no quiero oír sus necedades.

El sacristán, que hasta entonces no nos había visto, se paró ante
nosotros, y lanzando una carcajada de estupidez, habló así, con lengua
estropajosa:

    El _Kyrie eleison_ cantando,
    ¡viva el Príncipe Fernando!

Luego dio fuertes golpes en el suelo con un garrote medio quemado que
en la mano traía, y acto continuo empezó a marchar militarmente por el
corredor, imitando con la boca el ruido del tambor.

--¡Está borracho! --dijo el cura--. Pero, miserable, ¿no ves que el
vino se te sale por los ojos?

Santurrias, apoyado en su palo para no caer al suelo, alargó su cuello,
fijó en nosotros los encandilados ojos, arrugose su cara más aún que de
ordinario, y chilló así:

--Señor paterniá: el Príncipe ha juío... ¡Viva el Rey! ¡Muera el
Choricero! ¡Muera ese pillo lairón!... _¡O salutaris hooo...stia!_ Si
me bian dejao, le hago porvo con este palo... Prrum, prrum... ¡marchen!
Media güelta... ¡Viva el comendante Pujitos!

--¡Oh espectáculo lastimoso! --clamó D. Celestino--. Está como una
cuba. Ya no le aguanto más... A la calle, a la calle mañana mismo. Se
lo diré al señor Patriarca... Pero no: ahora me acuerdo de que es un
viudo con cuatro hijos.

A todas estas las campanas seguían tocando con igual furia, prueba
evidente de que el entusiasmo de los cuatro muchachos no había
disminuido.

Santurrias se agarró al antepecho del corredor para no caer. Después de
haber dicho mil herejías, que a D. Celestino le pusieron el cabello de
puntas, dijo que nos iba a contar lo que había hecho.

--Calla de una vez, deshonra de la santa Iglesia, borracho, hereje,
blasfemo --le dijo D. Celestino empujándole--. Yo te aseguro que si no
fueras un viudo con cuatro hijos...

--Pos, pos... --balbuceó Santurrias--: lo que hamos hecho se llama...
¡rigolución!... Que si vamos a Palacio, que si no vamos. Yo quería ir
pa pedí la aldicación.

--¡Cómo! --exclamó el cura con espanto--. ¿Ha abdicado S. M. el Rey
Carlos IV?

--Nones... entavía nones...

    _Quantus tremor es futurus_
    _Quando judex est venturus._

      Viva quien baila,
    que merece la moza
    mejor de España.

¡Muera Godoy!... marchen... señor cura. Ya el menistro no es menistro,
polque el Rey...

--Creo que el Rey --indiqué yo para sacar de su ansiedad al buen
anciano--, ha firmado ya la destitución del Príncipe de la Paz. Según
allí se dijo, los ministros que estaban en palacio se lo pedían así.

--Eso... eso... juimos a palacio --continuó Santurrias, que, no
pudiendo sostenerse ya, había caído al suelo--, y salió un gentilón
con un papé escrito, y leyó... y decía... decía: _Queriendo mandal por
mi mesma mesmedá en el enjército y la marina, he venido en ex... ex...
ex..._

--En exonerar --dijo el cura, dirigiendo sus ojos al cielo.

Santurrias murmuró algunas palabras más entre latinas y castellanas,
y calló al fin. Un fuerte ronquido anunció el aplanamiento de aquel
elevado espíritu, conturbado por el vino de la conjuración.

Observé que D. Celestino enjugaba una lágrima con la punta del mismo
pañuelo que tenía arrollado en la cabeza. Amanecía, y una turba de
pájaros procedentes de los árboles cercanos, pasaron por sobre el patio
cantando un himno de paz. Las primeras luces de la mañana iluminaron la
casa, y el cura se retiró a su cuarto, diciendo:

--Dentro de un rato diré la misa y la aplicaré por la salvación de
mi amigo el Príncipe de la Paz... ¡Ay, si yo le hubiera avisado con
tiempo!... Pero ¿no oyes? ¡Esas condenadas campanas me tienen loco!

En efecto, los cuatro muchachos seguían tocando.




XI


Pasé todo aquel día durmiendo. Al caer de la tarde salí para observar
el aspecto del pueblo, y en la taberna encontré a Lopito, que hacía con
su navaja mil rúbricas en el aire, para que le viera Mariminguilla.
Después, guardando el arma, me dijo:

--Le he caído en gracia a la muchacha, y si el tío Malayerba no me
la deja sacar de aquí, ya sabrá quién es Lopito. ¡Qué bien me porté
anoche, Gabriel! Todos están entusiasmados conmigo, y para cuando
tengamos al Príncipe en el trono, ya me han prometido darme una plaza
de ocho mil reales en la Contaduría del Consejo de Hacienda.

--Chico, si tienes buena letra...

--Ni buena ni mala, porque no sé escribir; pero eso será lo de menos.
Me ha dicho Juan el cochero que ahora van a quitar de las oficinas a
todos los que puso el Príncipe de la Paz, y como son cientos de miles,
quedarán muchas plazas vacantes. Conque a toos nos han de poner...
porque, chico, esto de la montería me cansa, y para algo más que para
cuidar perros y machos de perdiz me parece que nos echaron nuestras
madres al mundo.

--Pero ¿ponen al Príncipe de Asturias, o no le ponen?

--Nos lo pondrán; y si no, ¿para qué vienen ahí las tropas de Napoleón?
¡Qué bueno estuvo lo de anoche! Dicen que el Rey temblaba como un
chiquillo, y quería venir a calmarnos; pero parece que los ministrillos
no le dejaron. La Reina decía que nos debían matar a todos, para que
no pasara aquí otra como la de Francia, donde les cortaron la cabeza a
los Reyes con un instrumento que llaman la _tía Guillotina_. Así me lo
contó esta mañana Pujitos, que sabe de toas estas cosas, y lo ha leído
en un papel que tiene. Nosotros queremos al Rey porque es el Rey, y
esta mañana, cuando salió al balcón, gritamos mucho y le echamos vivas.
Él se llevaba la mano a los ojos para secarse las lágrimas; pero la
condenada Reina estaba allí como un palo, y no nos saludó. Pujitos, que
lo sabe todo, dice que es porque está afligida con lo que hemos hecho
en casa del Choricero, y asegura que ella lo tiene escondido en su
camarín.

--Puede ser.

--Pues yo me he lucido --continuó Lopito, alzando la voz para que lo
oyera Mariminguilla--. Esta mañana, cuando prendieron a Don Diego
Godoy, hermano del menistro, íbamos toos gritando detrás, y yo le tiré
una piedra, que si le llega a dar en metá la cara, lo deja en el sitio.

--¿Y qué había hecho ese señor?

--¿Te parece poco ser hermano de ese pillastrón? Era coronel de
guardias; pero sus mismos soldados le quitaron las insignias, y ahora
me le van a llevar a un castillo.

Aquella noche oí un nuevo discurso de Pujitos; pero haré a mis lectores
el señalado favor de no copiarlo aquí. El poeta calagurritano que
antes mencioné, jefe de la conspiración literaria fraguada contra _El
sí de las niñas_, se arrimó a nosotros, acompañado de Cuarta y Media,
y entre uno y otro nos descerrajaron la cabeza con media docena de
sonetos y otros proyectiles fundidos en sus cerebros. Pero después
que nos molieron a sonetazos, Lopito trabó cierta pendencia con el
poeta, porque a este se le antojó requebrar a Mariminguilla, llamándola
_ninfa_ de no sé qué aguas o poéticos charcos. La navaja de Lopito
salió a relucir, y si el poeta no hubiera sido el más cobarde de los
cabalgantes del Pegaso, habrían corrido, mezcladas en espantoso río, la
sangre de un futuro empleado de Hacienda y la de un pretérito émulo del
viejo Homero.

Nada más ocurrió en aquella noche, digno de ser transmitido a la
posteridad; pero a la mañana siguiente se esparció con la rapidez del
rayo por todo el pueblo la voz de que el Príncipe de la Paz había sido
encontrado en su propia casa. La taberna del tío Malayerba se vació en
dos minutos, y de todas partes cundió en gran masa la gente para verle
salir.

Era cierto: Godoy se había refugiado en un desván donde le encerró uno
de sus sirvientes, el cual, preso después, no pudo acudir a sacarle.
A las treinta y seis horas de encierro, el Príncipe, prefiriendo sin
duda la muerte a la angustia, hambre y sed que le devoraban, bajó de
su escondite, presentándose a los guardias que custodiaban su morada.
Estos, lejos de amparar al que un día antes era su jefe, alborotaron el
vecindario, y la misma turbamulta de la noche del 17 acudió con heroico
entusiasmo a apoderarse de él.

--¡Ya pareció, ya le cogimos, ya es nuestro! --clamaban muchas voces.

Fuimos todos allá, y en la puerta del palacio el agolpado gentío
formaba una muralla. Los feroces gritos, los aullidos de cólera
componían espantoso y discorde concierto. Sorprendiome oír entre tanta
algarabía las voces de algunas mujeres chillonas, que deshonraban a su
sexo pidiendo venganza. Lopito no cabía en sí de satisfacción, y la
navajilla fue blandida sobre nuestras cabezas como si quisiera partir
el firmamento en dos pedazos.

Empujábamos todos, pugnando cada cual por acercarse, y codazo por aquí,
codazo por allí, Lopito y yo pudimos aproximarnos bastante a la puerta.
El poeta y Cuarta y Media estaban en primera fila. El segundo de estos
personajes se volvió a mí y me dijo con gozo:

--Creo que no saldrá vivo de manos del pueblo.

--¿Y a usted qué le ha hecho ese caballero? --le pregunté.

--¡Oh! --me contestó--. Ese hombre es un infame, un pícaro que se ha
hecho rico a costa del Reino. Yo le aborrezco, le detesto: yo soy una
víctima de sus picardías. Ha de saber usted que la tienda de calderería
que tengo me la puso él, por ser yo hijo de la que le lavaba la ropa...
Al año de tener la tienda me arruiné, y él me dio unos cuartos para
seguir adelante; pero como le pidiese un destino donde con descanso y
sin trabajar me ganase la vida, tuvo la poca vergüenza de contestarme
que yo no debía ser empleado, sino calderero, y añadió que yo era un
animal. Vea usted, ¡decir que yo soy un animal!

No quise oírle más, y me volví de otro lado. La turba chillaba: no he
podido olvidar nunca aquellos gritos que relaciono siempre con la voz
de los seres más innobles de la creación; y mientras aquel gatazo de
mil voces mayaba, extendía determinadamente su garra con la decisión
irrevocable, parecida al valor, que resulta de la superioridad física,
con la fuerte entereza que da el sentirse gato en presencia del ratón.

La tropa contenía al pueblo, anheloso de entrar, y algunos jinetes de
la guardia se colocaron a derecha e izquierda de la puerta. No lejos de
allí, Pujitos, que tenía, como hemos dicho, el instinto, el genio de la
reglamentación del desorden, mandaba a la turba que se pusiese en fila,
y decía, alzando su garrote:

--Señores, a un laíto... de dos en dos. Formen en batallón, y no
rempujen.

De pronto, un clamor inmenso, compuesto de declamaciones groseras, de
torpes dichos, de gritos rencorosos, resonó en la calle. En la puerta
había aparecido un hombre de mediana estatura, con el pelo en desorden,
el rostro blanco como el mármol, los ojos hundidos y amoratados, los
brazos caídos, en mangas de camisa, y con un capote echado sobre los
hombros. Era el ministro de ayer, el jefe de los ejércitos de mar y
tierra, el árbitro del Gobierno, el opulento Príncipe y prócer, señor
de inmensos Estados, el amigo íntimo de los Reyes, el dispensador de
gracias, el dueño de España y de los españoles, pues de aquella y de
estos disponía como de hacienda propia; el coloso de la fortuna, el
que de nada se convirtió en todo, y de pobre en millonario; el guardia
que a los veinticinco años subió desde las cuadras de su regimiento al
trono de los Reyes, el Conde de Eboramonte, y Duque de Sueca, y Duque
de la Alcudia, y Príncipe de la Paz, y Alteza Serenísima, que en un
día, en un instante, en un soplo había caído desde la cumbre de su
grandeza y poder al charco de la miseria y de la nulidad más espantosas.

Cuando apareció, mil puños cerrados se extendieron hacia él; los
caballos tuvieron que recular, y los jinetes que hacer uso de sus
sables, para que el cuerpo del Príncipe no desapareciera, arista
devorada por aquel gran fuego del odio humano. El favorito dirigió al
pueblo una mirada que imploraba conmiseración; pero el pueblo, que
en tales momentos es siempre una fiera, más se irritaba cuanto más
le veía: sin duda el mayor placer de esa bestia que se llama vulgo,
consiste en ver descender hasta su nivel a los que por mucho tiempo vio
a mayor altura.

El piquete de guardias de a caballo trató de conducir al Príncipe
al cuartel, para lo cual fue preciso que él se colocase entre dos
caballos, apoyando sus brazos en los arzones, y siguiendo el paso de
aquellos, que si al principio era lento, después fue muy acelerado, con
objeto de terminar pronto tan fatal vía-crucis. Entre tanto la multitud
pugnaba por apartar los caballos; por aquí se alargaba un brazo, por
allí una pierna; los garrotes se blandían bajo la barriga de los
corceles, y las piedras llovían por encima. Tanto menudeaban estas, que
los jinetes empezaron o amoscarse y repartieron algunos linternazos.

Lopito, ebrio de gozo, me dijo:

--He sido más listo que todos, porque me escurrí por entre las patas de
los caballos, y le pinché con mi navaja. Mírala: entavía tiene sangre.

Cuarta y Media vociferaba diciendo:

--Es una iniquidad lo que hacen con nosotros. Esos guardias debían ser
fusilados. ¿Por qué no nos dejan acercar?

Pujitos, que en su petulancia no carecía de generosidad, fue el único
de los por mí conocidos en quien advertí señales de compasión.

Hubo momentos angustiosos en que la turba se arremolinaba
estrechándose, y parecía próxima a devorar al prisionero y a los
jinetes que le custodiaban; pero estos sabían abrirse paso, y
aclarándose el grupo volvía a aparecer la cara del mártir, asido con
convulsas manos a los arzones, cerrados sus ojos, la frente herida y
cubierta de sangre, las piernas flojas y trémulas, llevado casi en
volandas y casi arrastrando, con la respiración jadeante, la boca
espumosa, las ropas desgarradas. Parecíame mentira que fuese aquel el
mismo hombre que dos días antes me recibió en su palacio; el mismo a
quien vi asediado por los pretendientes, agitado y receloso sin duda,
pero seguro aún de su poder, y muy ajeno a tan repentina, traidora
y alevosa mudanza del destino... ¡Y los chicos más desarrapados se
aventuraban entre los pies de las cabalgaduras para golpearle, y las
mujeres le arrojaban el fango de las calles, menos asqueroso que las
exclamaciones de los hombres... y estos no disparaban sus escopetas por
temor de herir a los soldados! No creo que haya ocurrido jamás caída
tan degradante. Sin duda está escrito que la caída sea tan ignominiosa
como la elevación.

Los favoritos que dejaron su cabeza sobre el tajo de un cadalso, fueron
sin disputa menos mártires que D. Manuel Godoy, llevado en vergonzosa
procesión entre feroces risas y torpes dicharachos, sin morir, porque
no matan los arañazos y pellizcos.




XII


Al fin entró en el cuartel la comitiva, y el populacho, azuzado sin
cesar por los lacayos palaciegos, tuvo el sentimiento de no poder
mostrar su heroísmo con el éxito que deseara. Alguno de los más celosos
entre tan bravos campeones salió mal herido a consecuencia de que
todas las piedras lanzadas contra el Ministro no seguían la dirección
dada por la mano que las tiraba. Digo esto, porque en el momento en
que Santurrias se encaramaba sobre los hombros de dos palurdos para
poder asestar un golpe certero al infeliz mártir, recibió una peladilla
de arroyo sobre la ceja derecha con tanta fuerza, que el benemérito
sacristán cayó al suelo sin sentido. Al punto, los que más cerca
estábamos, Lopito y yo, corrimos en su ayuda, y en unión de otras dos
personas caritativas, llevamos aquel talego a su casa, pues Santurrias
vivía pared por medio con mi buen amigo D. Celestino del Malvar. Luego
que este vio entrar a su subalterno tan mal parado, cruzó las manos y
dijo:

--Castigo de Dios ha sido, por las muchas blasfemias de este hombre
y su abominable complicidad con los enemigos del Estado. No es esta
ocasión de demostrar cólera, sino blandura: aquí estoy yo para curarle
y asistirle, pues prójimo es, aunque un grandísimo bribón. Dejadle ahí
sobre una estera, que yo prepararé las bizmas y el ungüento, con lo
cual quedará como nuevo. Ánimo, amigo Santurrias, ¿estáis encandilado
todavía? ¿Queréis que saque una de aquellas botellas que tanto deseáis?
Tía Gila --añadió, dando una llave a la mujer que le servía--, abra
usted la alacena y saque al punto una de las que dicen _La Nava,
seco_, para ver si con la perspectiva de ella se reanima un tantico
este hombre. Y vosotros, chiquillos --prosiguió dirigiéndose a los
cuatro hijos de Santurrias, que exhalaban plañideros hipidos en torno
al desmayado cuerpo de su padre--, no lloréis, que esto no es más
que un rasguño alcanzado por este buen hombre en alguna disputa. No
lloréis, que vuestro padre vive y estará sano dentro de una hora... Y
si muriese, yo os prometo que no quedaréis huérfanos, porque aquí me
tenéis a mí, que os he de amparar como un padre. Vamos, chiquillos,
aquí no servís más que de estorbo. Idos a jugar... Vaya, para que os
quitéis de en medio, os permito que toquéis un poquito las campanas,
picarones... id a la torre; pero no toquéis fuerte: tocad a sermón o a
completas.

Como se levanta la bandada de pájaros, sorprendida por el cazador, así
volaron fuera del cuarto los cuatro muchachos, y un instante después
todas las viejas del pueblo salían a sus puertas y balcones, diciéndose
unas a otras: «Señora Doña Blasa, esta tarde tenemos sermón y
completas. Buena falta hace, a ver si se acaban pronto estas herejías.»

Santurrias, que había perdido mucha sangre, recobró algo tarde el
completo uso de sus eminentes facultades, y al abrir a la luz del día
sus ojos, permaneció como atontado, hasta que volvió a adquirir su
lengua el don de la facundia.

--¡Que lo ahorquen! --gritó--. Que nos lo den; que lo echen hacia ca,
y nosotros le enjusticiaremos. Despachemos primero a los guardias de a
caballo, y dimpués a él... No arrempujar, señores. Darle onde le duela.
Pincha tú por bajo, Agustinillo, que yo con esta almendra le echo
la puntería en metá la nariz. ¡Mil demonios! ¿Quién tira piedras?...
¡Muerto soy!

--No, yerba ruin: vivo estás --dijo D. Celestino, aplicándole una venda
a la herida--. Mira esto que he puesto delante. Es una botella de
aquellas que deseabas, borracho: tuya será cuando te pongas bueno, si
prometes no decir disparates.

Después nos preguntó que en qué refriega había acontecido tan funesto
percance, y Lopito y yo, cada cual con distinta manera y estilo, le
contamos lo que había sucedido: el encuentro del Príncipe, su prisión y
su suplicio por las calles del pueblo.

--Corro allá, voy al instante --exclamó fuera de sí D. Celestino--. Es
mi bienhechor, mi amigo, mi paisano, y aun creo que pariente. ¿Cómo he
de desampararle en su desventura?

Quisimos disuadirle de tan peligroso intento; pero él no reparaba
en obstáculos ni menos en el riesgo que corría, haciendo pública
ostentación de sus sentimientos humanitarios en favor del desgraciado
valido. Nada le convencía, y después que dejó a Santurrias muy bien
vendado, y ya algo repuesto de su malestar, tomó el manteo, vistiose a
toda prisa y fue en dirección del cuartel.

--No se exponga usted --le decía yo por el camino--. Mire que son unos
bárbaros, y en cuanto usted demuestre que es amigo del Príncipe, no
respetarán ni sus canas ni su traje.

--¡Que me maten! --contestó--. Quiero ver al Príncipe... ¡Cuando me
acuerdo de lo que me quería ese buen señor...! ¡Ah! Gabrielillo: lo
que aquí vemos es espantoso y clama al cielo. Pase que algunos estén
descontentos de su gobierno; pase que le tengan otros por mal Ministro,
aunque yo creo que es el mejor que hemos tenido desde hace mucho
tiempo; se puede perdonar que sus enemigos quieran derribarle y le
insulten; se comprende que dichos enemigos, en un momento de coraje, le
prendan, le arrastren, le ahorquen; pero, hijo, que esto lo hagan los
mismos a quienes ha favorecido tanto; los que sacó de la miseria; los
que de furrieles trocó él en capitanes, y de covachuelos en ministros;
los que han vivido a su arrimo, y han comido sobre sus manteles, y le
han adulado en verso y en prosa... ¡ah! esto no tiene perdón de Dios,
y menos si se considera que se han valido para esto de los mismos
lacayos, cocineros y criados de los señores Infantes... Hijo mío, me
parece que veo la corona de España paseada por los patanes y los majos
en la punta de sus innobles garrotes.

Llegamos al cuartel, cuya puerta estaba bloqueada por el populacho. D.
Celestino se abrió paso difícilmente. Algunos preguntaron con sorna:
«¿A dónde va el padrito?» y él, dando codazos a diestro y siniestro,
repetía: «Quiero ver a ese desgraciado, mi amigo y bienhechor.»

Muy mal recibidas fueron estas palabras; pero al fin, más que la
exaltada pasión pudo el tradicional respeto que al pueblo español
infundían los sacerdotes.

--Hijos míos --les decía--, sed caritativos; no seáis crueles ni aun
con vuestros enemigos.

La turba se amansó, y D. Celestino pudo abrirse calle por entre dos
filas de garrotes, navajas, escopetas, sables y puños vigorosos, que
se apartaban para darle paso. Yo estaba muy asustado viéndole entre
aquella gente, y mi viva inquietud no se calmó hasta que le consideré
sano y salvo dentro del cuartel.

Y los cuatro hijos de Santurrias seguían tocando a sermón y completas,
y la iglesia se llenaba de beatas que, al tomar agua bendita, se
saludaban diciendo: «Creo que aún no ha concluido todo, y que tendremos
esta tarde otra jaranita.» Y el segundo acólito, creyendo que la cosa
iba de veras, encendió el altar, y preparó las ropas, y abrió los
libros santos. Y dieron las tres, las tres y media, las cuatro, las
cuatro y media, y el cura no parecía, y las viejas se impacientaban,
y el segundo acólito se volvía loco, y los cuatro hijos de Santurrias
seguían tocando.

Y yo fui también a la iglesia, y sentado en un banco reflexioné
detenidamente sobre la inestabilidad de las glorias humanas, hasta
que al fin, observando que la impaciencia de las beatas llegaba a su
último extremo y que empezaban a entablar diálogos pintorescos para
matar el fastidio, salí en busca de mi amigo. Encontrele muy a punto en
el momento en que regresaba del cuartel. Su rostro era cadavérico; su
habla trémula.

--¡Ah, Gabriel! --me dijo--. Vengo traspasado de dolor. Allí sobre
unas fétidas pajas, cubierto de sangre y pidiendo a voces la muerte,
está el que ayer gobernaba dos mundos. Ni un alma compasiva se acerca
a darle consuelo. Ayer cien mil soldados le obedecían, y hoy hasta los
furrieles se ríen de su miseria. No creí que todo se pudiera perder tan
pronto; pero ¡ay, hijo! el hombre es así. Gusta mucho de las caídas, y
el día en que un poderoso de la tierra viene al suelo siempre es un día
feliz.

--Sosiéguese usted --le dije--. Usted no recordará que mandó tocar
a sermón y a completas. La iglesia está llena de gente. No hay más
remedio sino subir al púlpito.

--Hablé con él --prosiguió sin hacerme caso--. El corazón se me parte
recordándolo. Desde anteanoche hasta esta mañana estuvo en un desván,
envuelto en un saco de esteras, muerto de hambre y de sed. La horrorosa
calentura le devoraba de tal modo, que prefirió la muerte. Por eso
salió el infeliz. ¡Pobre amigo mío! Yo le dije: «Señor, si cada uno de
los que han recibido un beneficio de Vuestra Alteza le hubiera echado
una gota de agua en la boca, su sed se habría apagado.» Él me miró con
expresión de agradecimiento, y no dijo más; pero a mí se me caían las
lágrimas. Todo esto ha sido obra del Príncipe de Asturias y de sus
amigos. Bien claro se ve. Cuando el Príncipe fue de orden de su padre a
calmar a la muchedumbre para que no despedazara al infeliz prisionero,
los amotinados le aclamaban y obedecían. Y esto no ha de parar aquí.
Ellos quieren la abdicación del Rey, y viendo que esto no es fácil de
conseguir, tratan de irritar más al populacho para que D. Carlos coja
miedo y suelte la corona. Ahora pusieron en la puerta del cuartel un
coche de colleras, con lo cual ese bestia de pueblo creyó que el preso
iba a ser puesto en salvo de orden del Rey. ¡Qué fácilmente se engaña
a esos desgraciados! El ardid salió bien, porque la turba destrozó el
carruaje, y después ha corrido hacia palacio dando vivas a Fernando VII.

--Ya me lo explicará usted detenidamente --repuse--. Ahora prepárese
usted para ir a la iglesia, donde le aguarda una multitud de
respetables señoras.

--¿Qué dices? Si no hay sermón esta tarde...

--Usted mandó a los cuatro muchachos que tocaran a...

--¡Es verdad, qué inadvertencia! --dijo muy confundido--. Y están allí
esas buenas señoras, Doña Robustiana, Doña Gumersinda, Doña Nicolasa la
del escribano. ¡Oh! ¿Qué dirá Nicolasa si no predico?

--Es preciso que usted haga un esfuerzo.

--Si no tengo ideas, si no sé qué decir. No puedo apartar mi mente del
espectáculo que he visto. ¡Ah! ¡Cuánto me quería! ¡Si vieras cómo me
apretó la mano! Yo lloraba a moco y baba. ¡Si a él se lo debo todo!...
El fue mi amparo; él me dio este beneficio a los catorce años de
haberlo solicitado, en seguida, como quien dice. Y lo mejor es que sin
merecimientos por parte mía... No, no puedo predicar... estoy tonto...
Esos endiablados muchachos todavía no cesan de tocar a sermón... ¡Oh!
tendré que hacer un esfuerzo.

D. Celestino, comprendiendo la necesidad de no desairar a sus
feligresas, entró en la parroquia y oró un poco, recogiendo su
espíritu. Después subió al púlpito y predicó un sermón sobre la
ingratitud.

Todas las viejas lloraron.




XIII


Ya era de noche cuando me avisaron que a las diez salía un coche para
Madrid. Resolví partir, y por hacer tiempo hasta que llegase la hora de
la marcha, fui a la taberna. Como en los días anteriores, el gentío era
inmenso, los trajes pintorescos y variados, animadas las voces (aunque
ya enronquecidas por el patriotismo), los gestos elocuentes, las
patadas clásicas, los pellizcos propinados a Mariminguilla infinitos,
el vino más aguado que el día anterior, pues por algo disfrutaba
Aranjuez el beneficio de dos copiosos ríos.

Lopito y Cuarta y Media me convidaron a beber con demostraciones de
entusiasmo, y el primero de aquellos consecuentes hombres políticos me
dijo:

--Hoy sí que nos hemos lucido, Gabrielillo. Aquí me está diciendo el
Sr. Cuarta y Media que esta noche ponen al Príncipe de Asturias, de
modo que hemos de ir a darle vivas al balcón.

Pujitos distrajo mi atención, hablándome de que pensaba organizar una
compañía de buenos españoles que desfilaran por delante de palacio en
marcial formación como la tropa, con objeto de hacer ver a los Reyes
que el pueblo sabe dar media vuelta a la izquierda lo mismo que el
ejército. ¡Qué predestinación! ¡Qué genio! ¡Qué mirada al porvenir!
Yo contesté a Pujitos, excusándome de formar parte de tan brillante
ejército, por serme indispensable marchar del Sitio aquella misma noche.

Había oscurecido. Mariminguilla colgó el candil de cuatro mecheros
para la completa, aunque pálida, iluminación de la escena, y aún
me encontraba yo allí, cuando llegó la feliz, la anhelada noticia.
Algunos entraron diciéndolo, y no se les dio crédito; otros salieron
a averiguarlo, y tornaron al poco rato confirmando tan fausto suceso;
y por fin un grupo, el más bullicioso, el más maleante, el más
entrometido de todos los grupos de aquellos días, la comparsa de
cocineros vestidos de patanes manchegos y de pinches convertidos en
majos, entró anunciando con patadas, manoplazos, berridos y coces, que
la corona de España había pasado de las sienes del padre a las del
hijo. No dejaban de tener razón al entusiasmarse aquellos angelitos,
porque en apariencia ellos lo habían hecho todo.

Comunicada por tan brillante pléyade la noticia, no podía menos de
ser cierta, y en prueba de que los _patres conscripti_ la creyeron,
allí estaban los mil cascos de los vasos rotos en el momento en que
se convencieron del cambio de Monarca. También Mariminguilla tenía
en sus brazos señales evidentes del alborozo fernandista, pues se
redoblaron los pellizcos. La multitud, espoleada por Pujitos, partió
a los alrededores de palacio a pedir que saliese el nuevo Rey para
victorearle, y la taberna quedó desocupada en dos minutos. Pueblo y
soldados, mujeres y chiquillos, todos se unieron al alegre escuadrón:
su paso era marcha y baile y carrera a un mismo tiempo, y su alarido
de gozo me habría aterrado, si hubiese yo sido el Príncipe en cuyo
loor entonaban himno tan discorde las gargantas humedecidas por el
fraudulento vino del tío Malayerba.

No quise ver ni oír más aquello, y fui a despedirme del incomparable
D. Celestino, a quien hallé en el cuarto de Santurrias, ocupado aún
en bizmarle y curar sus heridas. Luego que puso fin a esta operación,
se ocupó en acostar a los cuatro muchachos campaneros, los cuales,
fatigados de la batahola de aquel día, yacían medio dormidos sobre
el suelo. Era preciso desnudarles como a cuerpos muertos, y al mismo
tiempo hacerles comer las sopas de ajo que la tía Gila había traído
en una gran cazuela. El señor cura, teniendo sobre sus rodillas al
más pequeño de aquellos diablillos, le acercaba la cuchara a la boca,
esforzándose en introducirla por entre los apretados dientes. Después,
procurando despabilarle, decía:

--Vamos ahora a rezar todos el Padre Nuestro. Si vieras, Gabrielillo
--añadió dirigiéndose a mí--, ¡cómo me han mortificado estos cuatro
enemigos! Uno me ponía rabos de papel en la sotana; otro tendía una
cuerda desde la cama a la mesa para que al pasar me enredara las
piernas y cayese al suelo; otro calentó la llave de la alacena y me
abrasé los dedos cuando fui a abrir; y por último, con mi sombrero
hicieron un muñeco que decían era el Príncipe de la Paz, y después de
arrastrarle por el patio, iban a meterle en el fogón para quemarlo.
Afortunadamente la tía Gila acudió a tiempo. ¡Pero qué han de hacer,
si ya no hay autoridad, ni se obedece a los superiores! Me parece
que ahora van a venir tiempos muy calamitosos. Si cada vez que se
les antoje quitar a un Ministro, salen gritando los cocheros de los
Príncipes con unas cuantas docenas de labriegos y soldados de la
guarnición, de antemano seducidos, vamos a estar con el alma en un
hilo. Gabriel, aquí para entre los dos, ¿no es indecoroso, humillante,
indigno que un Príncipe de Asturias arranque la corona de las sienes
de su padre, amedrentándole con los ladridos de torpes lacayos, de
ignorantes patanes, de bárbaros chisperos y de una soldadesca estúpida
y sobornada? ¡Ay! Si yo no fuera un hombre corto de genio, y lo hubiera
tenido para decirle al Príncipe de la Paz lo que se fraguaba; si él,
siguiendo mis consejos, hubiera puesto a la sombra a tres o cuatro
pícaros como Santurrias y otros... Porque créelo, hijo: este borrachón
es, según me han dicho, el que ha embaucado a medio pueblo para hacerle
tomar parte en el alboroto... por supuesto, que ha corrido dinero de
largo. Yo de buena gana castigaría a este hombre execrable, a este
pérfido sacristán; pero ¿cómo he de dejar sin pan a un viudo con cuatro
hijos? Ya ves: se me parte el corazón al considerar que estos angelitos
andarán por las calles pidiendo una limosna... Lo que antes te he dicho
es cierto... El vulgo, esa turba que pide las cosas sin saber lo que
pide, y grita «viva esto y lo otro», sin haber estudiado la cartilla,
es una calamidad de las naciones, y yo, a ser rey, haría siempre lo
contrario de lo que el vulgo quiere. La mejor cosa hecha por el vulgo
resulta mala. Por eso repito yo siempre con el gran latino: _Odi
profanum vulgus et arceo... et arceo_, y lo aparto... _et arceo_, y lo
echo lejos de mí... _et arceo_, y no quiero nada con él.

Concluida esta filípica, me abrazó deseándome mil felicidades, y
haciéndome jurar que le enteraría puntualmente de la situación de Inés.
Salí al fin de su casa y de Aranjuez, y cuando el coche que me conducía
pasó por la plaza de San Antonio, sentí la algazara del pueblo agolpado
delante de palacio. Sus gritos formaban un clamor estrepitoso que hacía
enmudecer de estupor a las ranas de los estanques y asustaba a los
grillos, pues unas y otros desconocían aquella monstruosidad sonora que
tan de improviso les había quitado la palabra.

El pueblo victoreaba al nuevo Rey. El plan concebido en las antecámaras
de palacio había sido puesto en ejecución con el éxito más lisonjero.
Todo estaba hecho, y los cortesanos que desde los balcones contemplaban
con desprecio el entusiasmo de la fiera, tan brutal en su odio como en
su alegría, no cabían en sí de satisfacción, creyendo haber realizado
un gran prodigio.

En su ignorancia y necedad no se les alcanzaba que habían envilecido el
trono, haciendo creer a Napoleón que una nación donde príncipes y reyes
jugaban la corona a cara y cruz sobre la capa rota del populacho, no
podía ser inexpugnable.

Hasta que nuestro coche no se internó mucho por la calle Larga no
dejamos de oír los gritos. Aquel fue el primer motín que he presenciado
en mi vida, y a pesar de mis pocos años entonces, tengo la satisfacción
de no haber simpatizado con él. Después he visto muchos, casi todos
puestos en ejecución con los mismos elementos que aquel famosísimo,
primera página del libro de nuestros trastornos contemporáneos; y es
preciso confesar que sin estos divertimientos periódicos, que cuestan
mucha sangre y no poco dinero, la historia moderna de la heroica España
sería esencialmente fastidiosa.

Pasan años y más años: las revoluciones se suceden, hechas en comandita
por los grandes hombres y por el vulgo, sin que todo lo demás que
existe en medio de estas dos extremidades se tome el trabajo de hacer
sentir su existencia. Así lo digo yo hoy, a los ochenta y dos años
de mi edad, a varios amigos que nos reunimos en el café de Pombo, y
oigo con satisfacción que ellos piensan lo mismo que yo. D. Antero,
progresista blindado, cuenta la picardía de O’Donnell el 56; D.
Buenaventura Luchana, progresista fósil, hace depender todos los males
de España de la caída de Espartero el 43; D. Aniceto Burguillos,
que fue de la Guardia Real en tiempo de María Cristina, se lamenta
de la caída del Estatuto. Reúnense junto a nuestra mesa algunos
estudiantes jóvenes, varios capitanes y tenientes de infantería, y no
pocos parásitos de esos que pueblan los cafés, probándonos que son
tan pesados de pretendientes como de cesantes. Todos nos ruegan que
les contemos algo de las felicidades pasadas para edificación de la
edad presente, y sin hacerse de rogar, cuenta D. Antero la del 56; D.
Buenaventura se conmueve un poco y relata la del 43; D. Aniceto da doce
puñetazos sobre la mesa, mientras narra la del 36, y yo, mojando un
terroncito de azúcar y chupándomelo después, les digo con este tonillo
zumbón que no puedo remediar:

--Ustedes han visto muchas cosas buenas; ustedes han visto la de los
grandes militares, la de los grandes civiles y la de los sargentos;
pero no han visto la de los lacayos y cocheros, que fue la primera, la
primerita y sin disputa la más salada de todas.




XIV


Me siento fatigado; pero es preciso seguir contando. Ustedes están
impacientes por saber de Inés: lo conozco, y justo es que no la
olvidemos.

Llegué, pues, a Madrid muy temprano, y después de haber acomodado mi
equipaje en la casa que tenía el honor de albergarme (calle de San
José, núm. 12, frente al Parque de Monteleón), me arreglé y salí a
la calle, resuelto a visitar a Inés en casa de sus tíos. Mas por el
camino ocurriome que no debía presentarme en casa de tales señores sin
informarme primero de su verdadera condición y carácter. Por fortuna,
yo conocía un maestro guarnicionero instalado en la calle de la
Zapatería de Viejo, muy contigua a la de la Sal, y resolví dirigirme a
él para pedir informes del señor D. Mauro.

Cuando entré por la calle de Postas, mi emoción era violentísima,
y cuando vi la casa en que moraba Inés, me flaqueaban las piernas,
porque toda la vida se me fue de improviso al corazón. La tienda de
los Requejos estaba en la calle de la Sal, esquina a la de Postas, con
dos puertas, una en cada calle. En la muestra, verde, se leía _Mauro
Requexo_, inscripción pintada con letras amarillas; y de ambos lados de
la entrada, así como del andrajoso toldo, pendían piezas de tela, fajas
de lana, medias de lo mismo, pañuelos de diversos tamaños y colores.
Como la puerta no tenía vidrieras, dirigí con disimulo una mirada
al interior, y vi varias mujeres a quienes mostraba telas un hombre
amarillo y flaco, que era de seguro el mancebo de la lonja. En el fondo
de la tienda había un San Antonio, patrón sin duda de aquel comercio,
con dos velas apagadas, y a la derecha mano del mostrador una como
balaustrada de madera, algo semejante a una reja, detrás de la cual
estaba un hombre en mangas de camisa, y que parecía hacer cuentas en un
libro. Era Requejo: visto al través de los barrotes, parecía un oso en
una jaula.

Aparteme de la puerta, y alzando la vista observé otra muestra colocada
en la ventana del entresuelo, la cual decía: _Préstamos sobre alhajas_.
En la ventanilla donde campeaba tan consolador llamamiento, no había
flores ni jaulas de pájaros, sino una multitud de capas, que respiraban
higiénicamente el aire matutino por entre los agujeros de sus remiendos
y apolilladuras. Tras los vidrios pendía una mugrienta cortineja.
Observé que una mano apartó la cortina: vi la mano, luego un brazo
y después una cara. ¡Dios mío! Era Inés. Yo la vi, y ella me vio.
Pareciome que sus ojos expresaban no sé si terror o alegría. Aquel rayo
de luz duró un segundo. Cayó la cortinilla y ya no la vi más.

Esto avivó en mí el deseo de entrar. ¿Cómo podían encontrarse en
aquella vivienda las comodidades, los lujos, las riquezas que
ponderaban los Requejos en su visita inolvidable? Para salir de dudas,
doblé la esquina, y molí a preguntas al guarnicionero.

--Ese Requejo --me dijo--, es el bicho de peores trazas que ha venido
al mundo. Está rico; pero ya se ve... en casa donde no se come, ¿no
ha de haber dinero? Porque has de saber que en el barrio corre la voz
de que él se alimenta con las carnes de su hermana, y su hermana con
las del mancebo, que por eso está como una vela. ¡Y cuidado si tienen
dinero esas dos ratas!... Con la tienda y la casa de préstamos se han
puesto las botas. Verdad que por las prendas de vestir no dan más
que la cuarta parte de su valor, con interés de dos pesetas en duro
por cada mes. Cuando toman sábanas finas y vajillas, dan una onza,
con interés de cuatro duros al mes. En la tienda dan al fiado a los
vendedores que van por los pueblos; pero les cobran cuatro pesetas y
media por cada duro que venden. Dicen que cuando Doña Restituta entra
en la iglesia, roba los cabos de vela para alumbrarse en casa; y cuando
va a la plaza, que es cada tercer día, compra una cabeza de carnero, y
sebo del mismo animal, con lo cual pringa la olla: con esto y legumbres
van viviendo. Una vez al año van a la botillería, y allí piden dos
cafés. Beben un poquito, y lo demás lo echa ella disimuladamente en un
cantarillo que deja escondido bajo las faldas, el cual café traen a
casa, y echándole agua le alargan hasta ocho días. Lo mismo hacen con
el chocolate. D. Mauro es vanidoso y gastaría algo más si su hermana no
le tuviera en un puño, como quien dice. Ella tiene las llaves de todo,
y no sale nunca de casa, por miedo a que les roben; y la casa es bocado
apetitoso para los ladrones, porque se dice que en el sótano está la
caja del dinero.

Estas noticias confirmaron la opinión que acerca de los tíos de Inés
había yo formado. La primera pena que sentí al oír el panegírico de
los dos personajes, consistió en la certidumbre de que me sería muy
difícil introducirme en la casa, y menos trabar amistad con sus dueños.
En esto pensaba tristemente, cuando vino a mi memoria un anuncio que
varias veces había compuesto en la imprenta del _Diario_, el cual
decía: _Se necesita un mozo de diez y siete a diez y ocho años, que
sepa de cuentas, afeitar, algo de peinar, aunque solo sea de hombre,
y guisar si se ofreciere. El que tenga estas partes, y además buenos
informes, diríjase a la calle de la Sal, esquina a la de Postas, frente
a los peineros, lonja de lencería y pañolería de D. Mauro Requexo,
donde se tratará del salario y demás._

Corrí a la imprenta del _Diario_ a ver si aún se insertaba aquel
anuncio, y tuve el gusto de saber que los Requejos no habían encontrado
quien les sirviera. Abandoné mi profesión de cajista, y sin consultarlo
con nadie, pues nadie me hubiera comprendido, presenteme en la casa de
la calle de la Sal, declarándome poseedor de las cualidades consignadas
en el anuncio.

Mi único temor consistía en que los Requejos recordasen haberme visto
en Aranjuez, con lo cual recelarían de tomarme a su servicio; pero
Dios, que sin duda protegía mi buena obra, permitió que ni uno ni otro
me reconocieran; y si Doña Restituta me miró al pronto con cierta
expresión sospechosa y como diciendo: «yo he visto esta cara en alguna
parte», fue sin duda un fugaz pensamiento que no la decidió a poner
obstáculos a mi admisión.

Cuando entré en la tienda, la primera persona a quien expuse mis
pretensiones fue Don Mauro, el cual, dejando un rancio librote donde
escribía torcidos números, se rascó los codos y me dijo:

--Veremos si sirves para el caso. De un mes acá han venido más de
cincuenta; pero piden mucho dinero. Como ahora quieren todos ser
señoritos...

Llamada por su hermano, presentose Doña Restituta, y entonces fue
cuando me miró, como más arriba he dicho.

--¿Tú sabes --me preguntó la tía de Inés--, lo que damos aquí al mozo?
Pues damos la _mantención_ y doce reales al mes. En otras partes dan
mucho menos, sí, señor; pues en casa de Cobos, después de matarles de
hambre, danles ocho reales y gracias. Conque, muchacho, ¿te quedas?

Yo fingí que me parecía poco; hasta intenté regatear para que no se
descubriera mi propósito, y al fin dije que, hallándome sin acomodo,
aceptaba lo que me ofrecían. En cuanto a los informes que me exigieron,
fácil me fue conseguir la merced de una recomendación del regente del
_Diario_.

--Doce reales al mes y la _mantención_ --repitió Doña Restituta,
creyendo sin duda, vista mi conformidad, que había ofrecido
demasiado--; la _mantención_, sí, que es lo principal.

¡Ay! El lector no conoce aún todo el sarcasmo que allí encerraba la
palabra _mantención_.

--Por supuesto --dijo Requejo-- que aquí se viene a trabajar. Veremos
si sabes tú de todos los menesteres que se necesitan. Y aquí hay que
andar derechito, sí, señor, porque si no... Mírame a mí: yo era un
_jambrera_ lo mismo que tú, y en fin... con mi honradez y mi...

--La economía es lo principal --añadió la hermana--. Gabriel, coge
la escoba y barre todo el almacén interior. Después irás a llevar
estos fardos a la posada de la calle del Carnero; luego copiarás las
cuentas; más tarde lavarás la loza de la cocina, antes de mondar las
patatas, y así te quedará tiempo para apalear las capas, encender el
fuego y soplarlo, devanar el hilo de la costura, poner los números a
las papeletas, aviar la lamparilla, limpiar el polvo, dar lustre a los
zapatos de mi hermano, y todo lo demás que se vaya ofreciendo.




XV


Al punto empecé las indicadas operaciones, cuidando de poner en ellas
todo el celo posible para contentar a mis generosos patrones. Debo ante
todo dar a conocer la casa en que me encontraba. La tienda, sin dejar
de ser pequeñísima, era lo más espacioso y claro de aquella triste
morada, uno de los muchos escondrijos en que realizaba sus operaciones
el comercio del Madrid antiguo. La trastienda era almacén y al mismo
tiempo comedor, y los fardos de pañuelos y lanas servían de aparador
a la cacharrería, cuyo brillo se empañaba diariamente con repetidas
capas de polvo. Todos los artículos del comercio estaban allí reunidos
y hacinados con cierto orden. Los Requejos vendían telas de lana y
algodones, a saber: pañuelos del Bearne, género muy común entonces;
percales ingleses, que desafiaban en la frontera portuguesa las aduanas
del bloqueo continental; artículos de lana de las fábricas de Béjar y
Segovia; algunas sederías de Talavera y Toledo; y por último, viendo
D. Mauro que sus negocios iban siempre a pedir de boca, se metió en
los mares de la perfumería, artículo eminentemente lucrativo. Así es
que, además de los géneros citados, había en la trastienda multitud
de cajas que encerraban polvos finos, pomadas y aguas de olor en
su variedad infinita, _verbi gratia_: de lima, tomillo, bergamota,
macuba, clavel, almizcle, lavanda, del Carmen, del cachirulo y otras
muchas. Como el local donde se guardaban todos estos géneros servía de
comedor, ya pueden ustedes figurarse la repugnante mezcolanza de olores
desprendidos de substancias tan diversas, como son una pieza de lana
teñida con rubia, un frasco de vinagrillo del Príncipe y una cazuela de
migas; pero los Requejos estaban hechos de antiguo a esta repugnante
asociación de olores inarmónicos.

De la trastienda se subía al entresuelo por una escalera que presumo
fue construida por algún sapientísimo maestro de gimnasia, pues no
podéis figurar las contorsiones, los dobleces, las planchas, las mil
torturas a que tenía que someterse para subirla el frágil barro de
nuestro cuerpo. Solo la escurridiza Doña Restituta pasaba por aquellos
aéreos escollos sin tropiezo alguno. Subía y bajaba con singular
ligereza; y como por un don especial a ella sola concedido, no se
le sentía el andar, siempre que yo la veía deslizarse por aquella
problemática escalera: sus pasos no me parecían pasos, sino los
ondulantes y resbaladizos arqueos de una culebra.

Cuando, franqueada la escalera, se llegaba al entresuelo, era preciso
hacer un cálculo matemático para saber qué dirección debía tomarse,
pues el viajero se encontraba en el centro de un pasillo tan oscuro,
que ni en pleno día entraba por él una vergonzante luz. Tentando
aquí y allí, se hallaba la puerta de la sala, con ventana a la calle
de Postas, y por cierto que allí no vi ninguna cortina verde con
ramos amarillos, sino un descolorido papel, que en mil jirones se
desternillaba de risa sobre las paredes. Un mostrador negro y muy
semejante a las mesillas en que piden limosna para los ajusticiados los
hermanos de la Paz y Caridad, indicaba que allí estaba el cadalso de
la miseria y el altar de la usura. Efectivamente: un tintero de pluma
de ganso, cortada de ocho meses, servía para extender las papeletas,
algunas de las cuales esperaban sobre la mesa la anhelada víctima. Una
cómoda y varios cofres, resguardados con barrotes, eran Bastilla de
las alhajas y Argel de las ropas finas. Las capas, sábanas y vestidos
estaban en una habitación inmediata, que además tenía la preeminencia
de proteger el casto sueño del amo de la casa.

Además de esta sala había otra, con ventana a la calle de la Sal;
elegante pieza que no desmerecía de la anterior en lujo ni en
exquisitos muebles, pues su sillería de paja, adornada con vistosos
festones, y tan aéreas que cada pieza parecía dispuesta a caer por
su lado, no hubieran hallado compradores en el Rastro. En dicha
sala estaba el taller. ¿El taller de qué? Los Requejos tenían tres
industrias: la venta, los préstamos y la confección de camisas, que en
los días a que me refiero eran cortadas por Doña Restituta y cosidas
por Inés desde las cinco de la mañana hasta las once de la noche,
trabajando sin cesar en beneficio de la sórdida tacañería de sus tíos.
Una orden expresa de Doña Restituta le impedía salir de aquel cuarto:
no bajaba a la trastienda sino a la hora de comer; no se le permitía
asomarse a la ventana; no se le permitía cantar, ni leer un libro; no
se le permitía distraerse de su obra perenne, ni mencionar a su tío, ni
recordar a su madre, ni hablar de cosa alguna que no fuera la honradez
de los Requejos, y la longanimidad de los Requejos.

Pero sigamos la descripción de la casa. En una habitación interior,
mejor dicho, en una caverna, estaba el dormitorio de la tía y la
sobrina, y en el fondo del pasillo y junto a la cocina se abría mi
cuarto, el cual era una vasta pieza como de tres varas de largo por
dos de ancho, con una espaciosísima abertura, no menos chica que la
palma de mi mano. Por esta claraboya entraban, procedentes del patio
medianero, algunos intrusos rayos de luz, que se marchaban al cuarto
de hora después de pasearse como unos caballeros por la pared de
enfrente. Mis muebles eran un mullido jergón de paja, y un cajón vacío
que me servía de pupitre, mesa, silla, cómoda y sofá. Semejante ajuar
era para mí en realidad más que suficiente; y en cuanto a la densa y
providencial lobreguez que envolvía la casa como nube perpetua, me
parecía hecha de encargo para mi objeto.

El entresuelo se comunicaba con la escalera general de la casa, la
cual partía majestuosamente desde la misma puerta de la calle, y en su
grandioso arranque de tres cuartas tenía espacio suficiente para que
fuera matemáticamente imposible que una persona subiese, mientras otra
se ocupaba fatigosamente en la tarea de bajar. Por ese túnel ascendente
tenían que introducirse los que iban a empeñar alguna cosa, siendo en
cierto modo simbólico aquel tránsito, y expresión arquitectónica muy
exacta de las angustias del alma miserable en los momentos críticos de
la vida. Bien podía llamarse la escalera de los suspiros.

No debo pasar en silencio que en la casa de los Requejos había cierto
aseo, aunque, bien considerado el problema, aquella era la limpieza
propia de todos los sitios donde no existe nada; _exempli gratia_: la
limpieza de la mesa donde no se come, de la cocina donde no se guisa,
del pasillo donde no se corre, de la sala donde no entran visitas, la
diafanidad del vaso donde no entra más que agua.

Allí no había perros ni gatos, ni animal alguno, si se exceptúan los
ratones, para cuya persecución D. Mauro tenía un gato de hierro, es
decir, una ratonera. Los infelices que caían en ella eran tan flacos,
que bien se conocía estaban alimentados con perfumes. Un perro hubiera
comido mucho; un jilguero habría necesitado más rentas que un obispo;
una codorniz hubiera echado la casa por la ventana; las flores cuestan
caras, y además el agua... La fauna y la flora fueron por estas razones
proscritas, y para admirar las obras del Ser Supremo, los Requejos se
recreaban en sí mismos.

Me falta ahora hacerme cargo de otro ser que habitaba la casa durante
el día: el mancebo.

El cual era un hombre cuajado, quiero decir, que parecía haberse
detenido en un punto de su existencia, renunciando a las
transformaciones progresivas del cuerpo y del alma. Juan de Dios
ofrecía el aspecto de los treinta años, aunque frisaba en los cuarenta.
Su cara amarilla tenía gran semejanza con la de Doña Restituta; pero
jamás se notaron en ella las contracciones, los enrojecimientos
repentinos, propios de aquella señora. Era en sus modales lento y
acompasado; su movilidad tenía límites fijos como la de una máquina,
y si el método puede llegar a establecerse de un modo perfecto en los
actos del organismo humano, Juan de Dios había realizado este prodigio.
Llegar, abrir la tienda, barrerla, cortar las plumas, colgar las
piezas de tela en la puerta, recibir al comprador, decirle los precios,
regatear siempre con las mismas palabras, medir y cortar el género,
cobrarlo, contar por las noches el dinero, apartando el oro, la plata y
el cobre: tales eran sus funciones, y tales habían sido por espacio de
veinte años.

Juan de Dios comía en casa de los Requejos, que le trataban como
un hermano. Servíales él con fidelidad incomparable, y si en algo
nacido tenían ellos confianza, era en su mancebo. Cinco años antes de
mi entrada en la casa, la organizadora y genial cabeza de D. Mauro
concibió un proyecto gigantesco semejante a esos que de siglo en siglo
transforman la faz del humano linaje. Requejo, después de hacer la
cuenta del día, se rascó los codos, diose un golpe en la serena frente,
puso los ojos en blanco, riose con estupidez, y llamando aparte a su
hermana, le dijo:

--¿Sabes lo que estoy pensando? Pues pienso que tú debes casarte con
Juan de Dios.

Es fama que Doña Restituta arqueó las cejas, llevose un dedo a la
barba, inclinó hacia el suelo la luminosa mirada y pensó.

--Pues sí --continuó Requejo--: Juan de Dios es trabajador, es
ahorrativo, entiende del comercio, y en cuanto a honradez, creo que,
no siendo nosotros, no habrá en el mundo quien le iguale. Yo no pienso
volver a casarme; y si hemos de tener herederos, no sé cómo nos las
vamos a componer.

El mancebo fue enterado del proyecto, y desde entonces se trabó entre
ambos prometidos una comunicación amorosa, de la cual no hablo a mis
lectores porque no puedo figurarme cómo sería, aunque cavilo en ello.
Debieron sin duda tratar de aquel asunto, como si el matrimonio no
fuera la unión de dos cuerpos. Restituta pensaría en casarse, y Juan de
Dios pensaría en casarse, ambos sin pena ni alegría, de tal modo que,
pasados cinco años, hablaban del asunto con indiferencia, y dándolo
como cosa cercana. Creeríase que no les importaba el rápido paso de los
años, y aquellos seres encerrados en una tienda sin duda medían la vida
por varas, no considerando que alguna vez llegarían al fin de la pieza.
Ambos novios eran de esos que se aprestan a casarse y se casan al fin,
sin que los hombres ni Dios ni el Demonio sepan nunca por qué.




XVI


Por las noches, después de cenar, rezábamos el rosario, que llevaba el
amo de la casa con voz becerrona; y concluida la oración al patrono
bendito, permanecían en la trastienda en plácida tertulia que solo
duraba hora y media, y a la cual solía concurrir algún antiguo amigo
o vecino cercano. La noche de mi inauguración no se alteró tan santa
costumbre. D. Mauro, su hermana, Juan de Dios, Inés y yo, decíamos
el último _ora pro nobis_, cuando sonó la campanilla del entresuelo y
mandáronme que abriese.

--Es el vecino Lobo --dijo mi ama.

Figúrense mis lectores cuál sería mi confusión cuando al abrir la
puerta encaré con la espantable fisonomía del licenciado de los
espejuelos verdes que había querido prenderme cinco meses antes en el
Escorial. El temor de que me conociera diome gran turbación; pero tuve
la suerte de que el ilustre leguleyo no parara mientes en mi persona.
No sé si he dicho que en mí se estaba verificando la transformación
propia de la edad, y que un repentino desarrollo había engrosado mi
cuerpo y redondeado mi cara, donde ya me apuntaba ligero bozo. Esta fue
la causa de que el licenciado Lobo no me reconociera, como yo temía.

--Señores --dijo Lobo, sentándose en un cajón de medias--, hoy es día
de universal enhorabuena. Ya tenemos a nuestro Rey en el trono. ¿No
han salido ustedes? Pues está Madrid que parece un ascua de oro. ¡Qué
luminarias, qué banderas, qué gentío por esas calles de Dios!

--Nosotros no salimos a ver luminarias --contestó Requejo--, que harto
tenemos que hacer en casa. ¡Ay, Sr. de Lobo, qué trabajo! Aquí no hay
haraganes, y se gana el pan de cada día como Dios manda.

--¡Loado sea Dios! --añadió el curial--, y vivan los hombres ricos como
D. Mauro Requejo, que a fuerza de inteligencia...

--La honradez, nada más que la honradez --dijo el tendero, rascándose
los codos.

--¡Viva el comercio! --exclamó Lobo--. Lo que es la pluma, Sr. D.
Mauro, no da ni para zapatos. Ahí estoy yo hace veintidós años en
mi placita del Consejo y Cámara de Castilla, y Dios sabe que hasta
hoy no he salido de pobre. Mucho romper de zapatos para andar en las
actuaciones, y nada más. Lo que hay es que ahora espero que me den una
de las escribanías de Cámara, que harto la merece este cuerpo que se ha
de comer la tierra.

--Como usted ha servido al favorito...

--No... diré a usted: yo no me he parado en pelillos, y serví al
Gobierno anterior con buena fe y lealtad. Pero, amigo, es preciso
hacer algo por este perro garbanzo que tanto cuesta. En cuanto vi que
el Generalísimo estaba ya en manos de la Paz y Caridad, he hecho un
memorial al de Asturias y escrito ocho cartas a D. Juan Escóiquiz para
ver si me cae la escribanía de Cámara. Yo les perseguí cuando la famosa
causa; pero ellos no se acuerdan de eso, y por si se acuerdan, ya he
redactado una retractación en forma, donde digo que me obligaron a
hacer aquellas actuaciones poniéndome una pistola en el pecho.

--No he visto _jormiguita_ como el Sr. de Lobo.

--¡Y qué entusiasmado está el pueblo español con su nuevo Rey!
--continuó el curial--. Dan ganas de llorar, señora Doña Restituta.
Ahora salí a llevar a mi Angustias con las niñas a la novena del señor
San José, y después que rezamos el rosario en San Felipe, fuimos a
dar una vuelta por las calles. ¡Ay qué risa! Parece que están quemando
la casa de Godoy, la de su madre y su hermano Don Diego, lo cual está
muy retebién hecho, porque entre los tres han robado tanto, que no se
ve una peseta por ningún lado. Después que nos entretuvimos un poco,
volvimos allá: ellas se han quedado en el 13, en casa de Corchuelo, y
yo me he venido aquí a charlar un poquito. Pero me había olvidado...
Inesita, ¿cómo va? ¿Y usted, Sr. D. Juan de Dios?

Inés contestó brevemente al saludo.

--Está un poco holgazana --dijo Restituta, mirando con desdén a la
huérfana--. Hoy no ha cosido más que camisa y media, lo cual es un asco.

--Pues me parece bastante.

--¡Ay! Sr. de Lobo, no diga usted que es bastante. Mi abuela, según me
contaba mi madre, echaba en un día la friolera de dos camisas. Pero
esta chica está acostumbrada a la holgazanería: ya se ve... su madre no
hacía más que arrastrar el guardapiés por las calles, y la niñita me
andaba todo el día de zeca en meca, aquí te pongo, aquí te dejo.

--Pues es preciso trabajar --dijo Requejo--, porque, chiquilla, el
garbanzo y el tocino, y el pan y las patatas no caen del cielo, y el
que viene a esta casa a sacar el vientre de mal año, no puede estarse
mano sobre mano. Y si no, aprendan todos de mí, que me he ganado lo que
tengo ochavo por ochavo, y cuando era mozo, fardo por la mañana, fardo
por la noche, fardo a todas horas, y siempre tan gordo y tan guapote.

--Ella es habilidosa --afirmó Restituta--, y sabe coser: solo que le
falta voluntad. No es ya ninguna chiquilla, que tiene sus quince años
cumplidos, y ya puede comprender las cosas. A su edad yo gobernaba la
casa de mis padres. Verdad es que como yo había pocas, y me llamaban el
lucero de Santiagomillas.

--Pues Inesita, creo yo, es una muchacha que no tiene pero --declaró
benévolamente Lobo--. Y tan calladita, tan modesta, que no se puede
menos de quererla.

--Ya le dije cuando entró aquí --continuó Restituta-- que los tiempos
están muy malos, que no se gana nada, que se vende poco, y en lo de
arriba no cae más que miseria. Ella comprenderá que nos hemos echado
encima una carga muy pesada al recogerla, porque... ¡si viera usted,
Sr. de Lobo!... ¡qué miseria en aquella casa del cura de Aranjuez,
donde estaba mi sobrina! ¡Ay, partía el corazón!

--Pues es preciso que trabaje --dijo D. Mauro--. Mi sobrina es una
muchacha muy buena, y ya he dicho a usted cuánto la quiero. Como que,
al fin y al cabo, para ella ha de ser cuanto hay en esta casa.

--Ya le he dicho --prosiguió Restituta-- que mañana tiene que lavar
toda la ropa de la casa, porque ya que ella está aquí, ¿para qué se ha
de gastar en lavandera? Por supuesto que no ha de dejar la costura;
y si pasa mañana de las veinte varas, la echaré en el pañuelo unas
gotitas de agua de bergamota, de la de los frascos averiados. Lo
bueno que tiene esta muchacha, Sr. de Lobo, es que nunca da malas
contestaciones. Verdad que no le faltan luces, y harto conoce lo que
nos debe, pues ha encontrado en nosotros su santo Ángel de la Guardia.
¡Ah, no puede usted figurarse la miseria que había en aquella casa del
cura de Aranjuez!...

--Le conozco, sí --dijo Lobo, enseñando con feroz sonrisa sus dientes
verdes--. Es un pobre hombre que hacía versos latinos al Príncipe de la
Paz. Ya se lo dirán de misas. Está probado que ese D. Celestino, con su
capita de hombre de bien, era el confidente del favorito, y el que le
llevaba la correspondencia con Napoleón, para repartirse a España.

--¡Jesús, qué iniquidad! Bien decía yo que aquel hombre tenía cara de
malo.

--Pero ya le daremos cordelejo --continuó Lobo--. Como la parroquia
de Aranjuez la pretende un primo mío, ya se la tenemos armada a D.
Celestino, y entre un compañero y yo pensamos escribir ocho resmas de
papel sellado para probar que el señor curita es reo de lesa nación.

Mientras esto hablaban, yo hacía esfuerzos por contener mi indignación.
Inés, aterrada por la verbosidad de sus tíos, no se atrevía a decir una
palabra. Lo mismo hacía Juan de Dios; pero por un fenómeno singular,
las facciones heladas y quietas del mancebo indicaban aquella noche que
lo que oía no le era indiferente.

--Y ya veremos --contestó Lobo frotándose las manos--. ¿Pero qué
hace ahí tan callado el Sr. D. Juan de Dios? ¡Ay, Restituta, qué
marido tan mudo va usted a tener! Y lo que es por palabra de más o por
palabra de menos no armarán ustedes camorra. ¿Y para cuándo dejan la
boda? Animarse, señores, y anímese usted también, Sr. D. Mauro de mis
entrañas, porque... la niñita lo merece. Nada: el mes que entra, a la
Vicaría. Restituta con mi Sr. Juan, y usted con su querida sobrinita
Inés, que, si no me engaño, le ha rezado ya algún Padrenuestro a San
Antonio para que esto se realice.

Todas las miradas se dirigieron hacia Inés. D. Mauro estiró los brazos
en cruz; luego, cerrando los puños, levantolos hacia arriba como si
quisiera coger el techo; descoyuntose las quijadas; cayeron luego ambas
manos sobre la mesa con estruendosa pesadez, y habló así:

--Yo se lo he dicho, y por cierto que la niñita no tuvo a bien
contestarme.

--¿Pues qué quiere decir el silencio en esos casos? ¿Cómo quiere usted
que una niña bien criada diga: «Me quiero casar, sí, señor, venga
marido?» Al contrario, es ley que hasta el último momento hagan ascos
al matrimonio, diciendo que les da vergüenza.

--Ya te dije, hermano --indicó Doña Restituta--, que aunque ese es
el destino de la muchacha, si se porta bien y trabaja, no conviene
tratar todavía de tal asunto. Ya sabes lo que son las muchachas, y
si les entra el entusiasmo y el aquel del casorio, no hay quien las
aguante. Ella bien sé yo que se chupará los dedos; pero haces mal
en manifestarle tan pronto tu generosidad, porque puede echarse a
perder, pensando todos los días en el amorcito, en la palabrilla, en el
regalito. ¡Ah, bien sabe ella lo que se hace, la picarona! Bien sabe
que un hombre como tú no lo catan las muchachas de Madrid todos los
días.

--¿Y por qué no he de decírselo desde luego? --contestó Requejo riendo,
es decir, moviendo la tecla de la risa en su brutal organismo--. Mi
sobrina me gusta; y aunque conocemos todos a una porción de señoras
muy principales que me pretenden y se beben los cuatro vientos por mí,
yo dije: «Vale más que todo se quede en casa.» ¿Por qué no se le ha de
decir de una vez que quiero casarme con ella? Bien sé que del alegrón
se estará ocho noches sin dormir, y se trastornará toda, y no dará una
puntada; y si por ella fuera, mañana mismo... pero váyase lo uno por lo
otro. Pues digo: ¡si ella viera el collar y los pendientes de oro que
tengo apalabrados con el platero del arco de Manguiteros!...

--Dale... dale... --dijo Restituta--. ¿A qué viene hablar de esas
cosas? ¿A qué sacar de quicio a la chica, trastornándole el seso? Nada:
no hay collar ni pendientes. ¿Ni cómo quieres que la niña lave la ropa
ni cosa las camisas, cuando le dicen que va a ser, como si dijéramos,
princesa?

--Nada, nada... yo la quiero y la estimo --afirmó Requejo--. ¿Por qué
la hemos de privar de ese gusto? Que lo sepa... y digo más, señora
hermana; y es que aunque a mí no me gusta la holgazanería, porque, ya
ven ustedes, yo, desde la edad de catorce años... quiero decir, que
aunque no me gusta la holgazanería, lo que es por estos días y de aquí
a que nos casemos, si Inés quiere trabajar que trabaje, y si no que no
trabaje.

D. Mauro volvió a reír, y alargando el brazo hacia Inés, le tocó la
barba.

Estremeciose la muchacha como al contacto de un animal asqueroso, y
rechazó bruscamente la caricia de su impertinente tío.

--¿Qué es eso, niña? ¿Qué modales son esos? --dijo D. Mauro frunciendo
el ceño--. ¡Cuando te anuncio que me casaré contigo!

--¡Conmigo! --exclamó la huérfana sin poder disimular su horror.

--Contigo, sí.

--Déjala, Mauro: ya sabes que es un poco mal criada. Niña, no se
contesta de ese modo.

--¿Pues no tiene también su orgullo la pazpuerca? --indicó Requejo.

--Yo no me caso con usted, yo no quiero casarme --dijo enérgicamente
Inés, recobrando su aplomo, una vez dicha la primera palabra.

--¿Que no? --preguntó Restituta con un chillido de rabia--. Pues,
indinota, mocosa, ¿cuándo has podido tú soñar con tener semejante
marido, un Mauro Requejo, un hombre como mi hermano? ¡Y eso después que
te hemos sacado de la miseria!...

--A mí me han sacado ustedes del bienestar y de la felicidad para
traerme a esta miseria, a esta mortificación en que vivo --dijo la
huérfana llorando--. Pero mi tío vendrá por mí, y me marcharé para no
volver aquí ni verles más. ¡Casarme yo con semejante hombre! Prefiero
la muerte.

¡Oh, al oírla me la hubiera comido! Inés estaba sublime. Yo lloraba.

Cuando los Requejos oyeron en boca de su víctima tan absoluta negativa,
se encendió de un modo espantoso la ira de sus protervas almas.
Restituta se quedó lívida, y levantose Don Mauro balbuciendo palabrotas
soeces.

--¿Cómo es eso? ¡Venir a comer mi pan, venir aquí a lavarse la sarna,
venir aquí después de haber andado por los caminos pidiendo limosna...
y portarse de esa manera!... ¿Pero eres tú una Requejo, o de qué
endiablada casta eres?... Cuidado con la señorita _Panza en trote_.
Niñita, ¿sabes tú quién soy yo? ¿sabes que tengo cinco dedos en la
mano?... ¿sabes que me llamo Mauro Requejo?... ¿sabes que de mí no
se ríe ninguna piojosa?... ¿sabes que a mí no me pican pulgas de tu
laya?... Tengamos la fiesta en paz... y ten por sabido que has de hacer
lo que yo mando, y nada más.

Diciendo esto, agarró con su mano de hierro el brazo de la muchacha,
y la sacudió con mucha fuerza. Quiso poner más alto aún el principio
de autoridad, y lanzó a Inés contra la pared, avanzando sobre ella
en actitud rabiosa. Cuando tal vi, pareciome que se me nublaban los
ojos, y sentí saltar mi sangre toda del corazón a la cabeza. Yo estaba
en pie junto a la mesa, y al alcance de mi mano había un cuchillo de
punta afilada. El lector comprenderá aquella situación terrible, y
no es posible que vitupere mi conducta, si es que tales hechos, hijos
de la ciega cólera y la impremeditación, pueden llamarse conducta.
¿Quién al ver una huérfana inocente e indefensa, maltratada por el
más necio y soez de los hombres, hubiera podido permanecer en calma?
Durante aquella escena de un segundo, alargué la mano hasta tocar la
empuñadura del cuchillo, y con rápida mirada observé el cuerpo deforme
de D. Mauro Requejo; pero afortunadamente para mí y para todos, este,
sin duda aterrado ante la debilidad de la víctima, se contuvo y no se
atrevió a tocarla. En un movimiento insignificante, en un paso atrás,
en una mirada, en una idea que pasa y huye estriba la perdición de
personas honradas, y un grano de arena hace tropezar nuestro pie,
precipitándonos en el abismo del crimen. Por aquella vez, Dios apartó
del camino de mi vida el cadalso o el presidio.

Acudieron Lobo y el mancebo a calmar la enconada soberbia de su amigo.
En el semblante del segundo noté una alteración vivísima, y su piel
amarilla se encendió con inusitado enrojecimiento, que yo no sabía si
atribuir a la indignación o a la vergüenza.

Queriendo Doña Restituta poner fin a una escena que no podía tener
buenas consecuencias, cortó la cuestión diciendo:

--No te acalores, hermano. Yo la haré entrar en razón. Ya sabes que es
un poco mal criada. Vamos arriba, niña, y ajustaremos cuentas.

Esta fue la orden de retirada. Juan de Dios salió de la tienda para
irse a su casa, y Doña Restituta e Inés subieron seguidas por mí, pues
también se me dio la orden de que me acostara. Entraron las dos mujeres
en su cuarto y yo en el mío; mas no pudiendo dominar mi inquietud, y
recelando que en el dormitorio vecino se repetiría entre tía y sobrina
la violenta escena de la trastienda, luego que pasó un rato, salí muy
quedamente de mi escondrijo, y desliceme por el pasillo, conteniendo
la respiración para que no me sintieran. En acecho cerca de la puerta
del dormitorio, sentí la voz de Doña Restituta que decía: «No llores,
duérmete. Mi hermano es una persona muy amable; solo que de pronto...
¡Si él te quiere mucho, niñita!...» Esta afabilidad de la culebra me
sorprendió; mas al punto comprendí que debía ser puro artificio.

También llegaban confusamente a mí las voces de D. Mauro y de Lobo, que
habían quedado en la trastienda. Avancé un poco más hasta llegar a la
escalera, y echándome en tierra apliqué el oído.

--Cuando yo le doy a usted mi palabra de que es así... --decía el
leguleyo--. Inesita fue abandonada y recogida por Doña Juana. Su madre,
que es una de las principales señoras de la Corte, desea encontrarla
y protegerla. Yo poseo los papeles con que se puede identificar la
personalidad de la damisela. De modo que si usted se casa con ella...
Amiguito, la señora Condesa tiene los mejores olivares de Jaén, las
mejores yeguadas de Córdoba, los mejores prados del Jarama, y más de
treinta mil fanegadas de pan en tierra de Olmedo y de Don Benito, sin
herederos directos que se lo disputen a esa barbilinda que hace poco
estaba haciendo pucheros aquí mismo.

--Pero ya usted la ha visto --dijo D. Mauro, midiendo con grandes
zancadas el piso de la trastienda--. La muchacha es un puerco-espín.
Le hago una caricia y me da una manotada; le digo que la quiero y me
escupe la cara.

--Amigo D. Mauro --repuso el licenciado--, el sistema que ustedes
siguen no es el más a propósito para hacerse querer de la niña. Ustedes
debían traerla en palmitas, y la están maltratando haciéndola trabajar
hasta que reviente. ¿A quién se le ocurre que una princesita como esta
friegue los platos y lave la ropa? Por este camino aborrecerá a mi
señor D. Mauro como si fuera el Demonio.

--Pues me parece --dijo mi amo, dándose un golpe en la majestuosa
cerviz--, que el señor licenciado tiene muchísima razón. Eso mismo dije
yo a mi hermana; pero como Restituta es tan ambiciosa, que se dejaría
desollar por un ochavo, ha dado en sacarle el cuero a la infeliz. ¿No
somos ricos? Pues si somos ricos, ¿a qué viene el descajillarse por un
maravedí? Pero con mi hermana no hay quien pueda. ¿Le parece a usted?
Aquí vivimos como en el Hospicio: mi padre se llama hogaza y yo me
muero de hambre, como dijo el otro. Pues digo que ha de ser lo que yo
mando, y mi hermana que se case con Juan de Dios y se lleve lo suyo...
y nada más. Inesita no trabajará, porque si se me muere...

--Además --dijo Lobo--, procure usted ser amable con ella. Cuide algo
más de lo exterior, y no se le presente con esa facha de mozo de
cordel, porque las niñas son niñas, Sr. Don Mauro, y no se entra en el
templo del Amor sino por la puerta del buen parecer.

--Eso está muy bien parlado. Si fuera por mí... Yo quiero vestirme
bien; pero esa langostilla de Restituta no me deja, y dice que no me he
de poner el traje bonito más que el día de _San Corpus Christi_. Nada,
nada, aquí mando yo: me pondré guapote, porque yo... a Dios gracias,
no soy de esos que necesitan afeites y menjurges para parecer bien, y
cuanto me cae encima está que ni pintado. Trataré a Inesita como ella
se merece, y Dios por delante. Antes de un mes la llevo a la parroquia.

--Ese es el mejor sistema, Sr. D. Mauro. Con las amenazas, con el
encierro, con las privaciones, con el trabajo excesivo, no conseguirán
ustedes sino que la muchacha les odie y se enamorisque del primer
pelafustán que pase por la calle.

Así hablaron el comerciante y el leguleyo. Despidiéronse después, y
el segundo salió a la calle por la tienda. Retireme a toda prisa;
pero aunque no hice ruido, Doña Restituta, con su sutilísimo órgano
auditivo, debió sentir no sé si mi aliento o el ligero rumor de un
ladrillo roto que se movió bajo mis pisadas. Esto produjo cierta alarma
en su vigilante espíritu, y saliendo al encuentro de su hermano que
subía, le dijo:

--Me parece que he sentido ruido. ¿Tendremos ladroncitos? Anoche
hicieron un robo en la calle Imperial, metiéndose por los tejados.
¿Estaremos seguros?

Registraron toda la casa, mientras yo, metido entre mis sábanas, fingía
dormir como un talego. Al fin, convencidos de que no había ladrones, se
acostaron.

Mucho más tarde advertí que Doña Restituta registraba la casa segunda
vez, hasta que todo quedó en silencio. Cerca ya de la madrugada oí
ruido de monedas. Era Doña Restituta contando su dinero. Después la
sentí salir de su cuarto, bajar a la trastienda y de allí al sótano,
donde estuvo más de una hora.




XVII


Al siguiente día D. Mauro se desvivió obsequiando a su sobrina; pero lo
hacía tan ramplonamente, que cada una de sus finezas era una gansada, y
cada movimiento una coz.

--Restituta --decía--, no quiero que trabaje la muchacha. ¿Óyeslo,
hermana? Inés es mi sobrinita, y todo es para ella. Si hace falta
coser, aquí tengo yo mi dinero para pagar costureras. Sácame el vestido
nuevo, que me lo quiero poner todos los días, y estar en la tienda con
él... y no me pongas más olla con cabezas de carnero, sino que quiero
carne de vaca para mí y para este angelito de mi sobrina... y lo que es
el collar que tengo apalabrado lo compro hoy mismo... y aquí no manda
nadie más que yo... y voy a traer un fortepiano para que Inés aprenda a
tocar... y la voy a llevar en coche a la Florida... y si entra mañana
el nuevo Rey, como dicen, hemos de ir todos a verle, y yo con mi
vestido nuevo y mi sobrinita agarrada del brazo, ¿_no verdá_, prenda?

Restituta quiso protestar contra estos despilfarros; pero amoscose su
hermano, y no hubo más remedio que obedecer, aunque a regañadientes.
Merced a la enérgica resolución del amo de la casa, viose la trastienda
honrada con inusitados y allí nunca vistos platos, aunque Doña
Restituta, firme en su adhesión al antiguo régimen, no probó de ninguno.

--Hermana --le decía D. Mauro--, ya estoy de miserias hasta aquí. Nada,
no más trabajar. ¿Ves esta gallina, Inesilla? Pues te la tienes que
comer toda sin dejar ni una tripa, que para eso la he comprado con
mi dinero. Y aquí te tengo un guardapiés de raso verde con eses de
terciopelo amarillo que te has de poner mañana si vamos a ver entrar
al Rey... Y también te pondrás unos zapatos azules y unas mediecitas
encarnadas con rayas negras... y también le tengo echado el ojo a
una escofieta que lo menos lleva catorce varas de cinta de varios
colores... Conque a ponerse guapa... porque lo mando yo.

--Buenas cosas le estás enseñando a la niña --declaró Doña Restituta,
dirigiendo oblicuamente los ojos a las prendas indicadas, que acababan
de traer a la tienda.

En efecto, señores: la generosidad de Don Mauro era tan bestial como su
tacañería y salvajismo; así es que su empeño en que Inés se vistiera
con tan chabacano y ridículo traje, fue uno de los mayores tormentos
que padeció la huérfana durante su encierro.

--Esta tarde --continuó el tío-- voy a traer dos ciegos para que
toquen, y puedas bailar cuanto quieras, Inesilla. Deseo que bailes lo
menos tres horas seguidas, y así has de hacerlo, porque yo lo mando...
y aquellos pendientes de a cuarta que están arriba, y son nuestros,
porque no han venido a desempeñarlos, te los pondrás en tus lindas
orejitas.

--Sí: para ella estaban --dijo con avinagrado gesto Restituta--. ¡Dos
pendientes de filigrana de oro, largos como badajos de campana, y que
pertenecieron a una camarista de la Reina Doña Isabel de Farnesio!
Hermano, tengamos la fiesta en paz.

--Aquí no manda nadie más que yo --manifestó Requejo, haciendo
retemblar de un puñetazo el cajón que servía de mesa.

Como es de suponer, Inés se resistió a ponerse los vestidos de sainete
comprados por D. Mauro, lo cual puso de mal humor al buen comerciante,
quien no tuvo sosiego durante todo aquel día, y se quitó y puso
repetidas veces el traje nuevo, jurando que en su casa nadie mandaba
más que él.

Al lector habrá sorprendido una circunstancia, y es que en tres días
que llevaba yo de permanencia en la funesta casa, no pudiese ni una
vez tan solo hablar con Inés. La suspicacia del ama era tan atroz y
tan previsora, que siempre que bajaba del entresuelo a la trastienda,
como no fuera en la hora tristísima de la comida, la dejaba encerrada,
guardando la llave en su profundo bolsillo. Esto me desesperaba,
quitándome toda esperanza de salvar a la pobre huérfana, hasta que
un día, resuelto a comunicarme con ella, aceché la ocasión en que
Doña Restituta estaba desplumando a unos infelices en el despacho de
los préstamos, y acercándome a la puerta del encierro, la llamé muy
quedamente. Sentí el roce de su vestido, y su voz me preguntó:

--Gabriel, ¿eres tú?

--Sí, Inesilla de mi corazón. Hablemos un poquito; pero no alces la
voz. Haré mucho ruido con la escoba para que no nos oigan.

--¿Cómo has venido aquí? Di, Gabrielillo, ¿me sacarás tú?

--Reina, aunque aquí hubiera cien mil Requejos y ochocientas mil
Restitutas, te sacaría. No llores ni te apures. Pero di, picarona, ¿me
quieres ahora menos que antes?

--No, Gabriel --me contestó--. Te quiero más, mucho más.

Hice mucho ruido y di mil besos a la puerta.

--Toca con tus dedos en la puerta para que yo sienta.

Inés dio algunos golpecitos en la madera, y después me interrogó:

--¿Tardarás mucho en sacarme? Escribe a mi tío para que venga por mí.

--Tu tío no conseguiría nada de estos cafres. Espera y confía en mí.
Chiquilla, hazme el favor de besar la puerta.

Inés besó la puerta.

--Yo te sacaré de esta casa, prenda mía, o no soy Gabriel --le dije--.
Haz por no disgustarles. Si te quieren sacar de paseo, no te resistas.
¿Oyes bien? Déjame a mí lo demás. Adiós, que viene la culebra.

--Adiós, Gabriel. Estoy contenta.

Ambos besamos la barrera que nos separaba, y el diálogo acabó, porque
consumado en el despacho de los préstamos el asesinato pecuniario,
salieron las víctimas, y tras ellas Doña Restituta, radiante de
ferocidad avariciosa. En su cara se conocía que había hecho un buen
negocio.




XVIII


Aquella noche vino a la tertulia de la trastienda, además del Sr. de
Lobo, Doña Ambrosia de los Linos, tendera de la calle del Príncipe, a
quien mis lectores, si no me engaño, tienen el honor de conocer, pues
algo me parece que figuró en los sucesos que conté anteriormente. Su
difunto esposo había sido compañero de D. Mauro en el cargamento y
arrastre de fardos y mercancías, y desde entonces entre ambas familias
quedó establecida cordial amistad. Reconociome Doña Ambrosia, mas no
dijo nada que pudiese desfavorecerme en el concepto de mis nuevos amos;
y cuando se hubo sentado, operación no muy fácil, dados su volumen y la
estrechez de los asientos, soltó la sin hueso en estos términos:

--¿Cómo es eso, Restituta; cómo es eso, Don Mauro?... ¿conque no
han ido ustedes a ver la entrada de los franceses? Pues, hijos, les
aseguro que era cosa de ver. ¡Qué majos son, válgame el santo Ángel
de la Guardia!... ¡Pues digo, si da gloria ver tan buenos mozos!...
y son tantos, que parece que no caben en Madrid. Si viera usted, D.
Mauro, unos que andan vestidos al modo de moros, con calzones como
los maragatos, pero hasta el tobillo, y unos turbantes en la cabeza
con un plumacho muy largo. ¡Si vieras, Restituta, qué bigotazos, qué
sables, qué morriones peludos y qué entorchados y cruces! Te digo que
se me cae la baba... Pues a esos de los turbantes creo que los llaman
los _zamacucos_. También vienen unos que son, según me dijo D. Lino
Paniagua, los _tragones de la Guardia imperial_, y llevan unas corazas
como espejos. Detrás de todos venía el general que los manda, y dicen
está casado con la hermana de Napoleón... es ese que llaman el gran
Duque de _Murraz_ o no sé qué. Es el mozo más guapo que he visto...
¡y cómo se sonreía el picarón mirando a los balcones de la calle de
Fuencarral! Yo estaba en casa de las primas, y creo que se fijó en mí.
¡Ay, hija, qué ojazos! Me puse más encarnada... Por ahí andan pidiendo
alojamiento. A mí no me ha tocado ninguno, y lo siento; porque la
verdad, hija, esos señores me gustan.

--Gracias a Dios que tenemos Rey --dijo D. Mauro--. Y usted, Doña
Ambrosia, ¿ha vendido mucho estos días? Porque lo que es de aquí no ha
salido ni una hilacha.

--En mi casa ni un botón --contestó la tendera--. ¡Ay, hijito mío!
Ahora, cuando ese saladísimo Rey que tenemos arregle las cosas, hay
esperanzas de hacer algo. ¡Qué tiempos, Restituta, qué tiempos! Pero no
saben ustedes lo mejor: ¿no saben ustedes la gran noticia?

--¿Qué?

--Que mañana hará su entrada triunfal en Madrid el nuevo Rey de España,
Sr. D. Fernando el Séptimo.

--Ya lo sabe hoy todo Madrid.

--Pues no nos quedaremos sin ir a verle: óyelo tú, Restituta; óyelo tú,
Inés --dijo Requejo--. Mañana no se trabaja.

--Yo, primero me aspan que dejar de ir a verlo --afirmó Doña
Ambrosia--. Los primos han salido esta noche al camino de Aranjuez para
esperarle. ¡Ay, qué alegría, Sr. D. Mauro! ¡Si viviera mi esposo para
verlo! Él que me decía: «Mientras duren este Rey y esta Reina de tres
al cuarto, no tendremos un Gobierno ilustrado.» Mañana va a ser un
día de alegría. Yo tengo un balcón en la calle de Alcalá, y ya hemos
encargado al valenciano media docena de ramos de flores para apedrear a
S. M. cuando pase.

--Nada, lo dicho --apuntó D. Mauro--: si _esta_ no quiere ir, que se
quede en la tienda. Inés me coserá la manga del casaquín que se me
rompió ayer cuando me lo quité... Veremos qué tal sabe Gabriel hacer el
coleto... Por supuesto, Inesilla, si quieres coger uno de esos frascos
de agua de clavel que tienes a mano derecha, puedes hacerlo. Todo es
para ti.

Así siguió la conversación sin ningún incidente notable en lo sucesivo,
por lo cual la omito, pues supongo al lector poco interesado en conocer
la historia de la enfermedad que padeció el esposo de Doña Ambrosia,
trágico acontecimiento que ella refirió. Los únicos personajes siempre
mudos en aquellas tertulias, además de un servidor de ustedes, eran
Inés y el Sr. Juan de Dios, este último por ser hombre de pocas
palabras, como he dicho.

Llegó el día 24 de marzo, y la cabeza de D. Mauro, peinada por mí,
salió a competir con el sol en brillo y hermosura. Doña Restituta, que
no pudo resistir a las súplicas de su hermano, frotose con una toalla
el apergaminado forro de su cara hasta sacarse lustre, y después se
puso el mismo clásico traje con que por primera vez se presentó a
mis ojos en Aranjuez. Por más que D. Mauro atronó la casa, no pudo
conseguir que Inés se disfrazara con el guardapiés verde, las medias
encarnadas, las azules botas y la escofieta que su vanidoso tío compró
para adornar dignamente a la que consideraba como futura esposa.
Negose la muchacha a ser objeto de una fiesta pública, y al fin, para
decidirla a salir, la permitieron vestirse con su ropa de luto. Luego
que los tres estuvieron apercibidos, encargaron a Juan de Dios el
cuidado de la casa, y Don Mauro me dijo gravemente:

--Gabriel, hoy es día de descanso. Vente con nosotros: con eso me
enderezarás el rabo del coleto si se me tuerce, y me ayudarás a ponerme
los guantes cuando pase S. M., pues hasta ese momento no quiero meter
mis manos en tal inquisición. ¿Qué te parece? ¿Voy bien? Tira de ese
faldón que está arrugado. Mira, chiquillo, haz el favor de meter
bonitamente tu mano por entre la casaca y la chupa hacia la espalda, y
rascarme en esa paletilla derecha, que no parece sino que se ha juntado
ahí un regimiento de pulgas... Así... así... basta ya.

Dicho esto, y rascado el asno, tomé mi gorra y salimos. ¡Ay, Dios
mío, cómo estaba esa Puerta del Sol, y esa calle Mayor, y esa calle
de Alcalá! Mis lectores, cualquiera que sea su edad, habrán visto
alguna de las solemnes entradas con que nos obsequia cada pocos años
la historia contemporánea; de modo que para hacerles formar una idea
de aquel gentío, de aquella algazara y de aquel júbilo, me bastará
decirles que lo del 24 de marzo de 1808 no se diferenció de lo visto en
años posteriores sino en la exageración del delirio.

De los balcones de las casas nobles pendían las ricas colgaduras de
damasco con su ancho escudo y brillantes flecos, prendas vinculadas que
hasta hace poco han lucido, ya marchitas y mermadas como el patrimonio
de sus dueños, en alguna fiesta del Corpus. Las demás casas se
engalanaban con lo que el entusiasmo de sus inquilinos había encontrado
a mano, siendo considerable la cantidad de piezas de muselineta que
un pueblo loco lanzó al aire de balcón a balcón en aquel memorable
día. La multitud infinita de abanicos con que resguardaban del sol su
cara los millares de damas asomadas a los balcones, ofrecía un aspecto
sorprendente; y cuando la vista recorría panorama tan encantador,
causábale cierto desvanecimiento el incesante ondular de los que se
movían dando aire a sus dueñas. Aquel parlante dije español, en tan
inmenso número reproducido, presentando alternativamente al sol una de
sus caras, ya blanca, ya azul, ya roja, y adornado con lentejuelas de
plata y oro, remedaba el aleteo de millares de pájaros pugnando por
levantar el vuelo. Era un día de marzo de esos que parecen días de
junio, privilegio de la Corte de las Españas, que suele abrasarse en
febrero y helarse en mayo. La Naturaleza sonreía como la Nación.

El abigarrado gentío que poblaba las calles se componía de todas
las clases de la sociedad, abundando principalmente la manolería
y chispería, hombres y mujeres, viejos y muchachos. Los ancianos
inválidos y gotosos habían dejado el lecho, y sostenidos por sus
nietos abríanse paso. Las viejas santurronas, que durante tantos
años olvidaran todo camino que no fuera el de sus casas a la cercana
iglesia, acudían también, llevadas de la devoción al nuevo Rey, y
felicitándose unas a otras aturdían a los demás con el cotorreo de
sus bocas sin dientes. Los niños no habían asistido a la escuela, ni
los jornaleros al trabajo, ni los frailes al coro, ni los empleados a
la covachuela, ni los mendigos a las puertas de las iglesias, ni las
cigarreras a la Fábrica, ni los profesores de las Vistillas dieron
clase, ni hubo tertulia en las boticas, ni meriendas en la pradera del
Corregidor, ni jaleo en el Rastro, ni colisión de carreteros en la
calle de Toledo.

La muchedumbre, obligada por su colosal corpulencia a estarse quieta,
se arremolinaba y estremecía como un monstruo atado. Agrietábase a
veces aquella gran masa; pero el surco abierto era invadido por la
corriente: de pronto crecía la aglomeración en un punto y se aclaraba
en otro. El empuje era tremendo, y el retroceso tan peligroso, que
había riesgo de ser hollado por las mil patas de la bestia. El zumbido
con que aquel enjambre manifestaba sus impresiones, trastornaba el
cerebro más fuerte: exclamaciones de alegría, diálogos entusiastas
seguidos de abrazos generosos, gritos de dolor a consecuencia de los
callos aplastados, o de indignación por cada sombrero que perdía
su hechura, se unían a las donosidades de las majas, que arrojaban
cáscaras de naranja sobre los petimetres, y a los lamentos de los
mendigos haraposos y mutilados que, escurriéndose entre la multitud,
aun allí imploraban la caridad enseñando una pierna leprosa o una mano
deforme.

Nosotros tuvimos que quedarnos en la Puerta del Sol. Una de las
oscilaciones del gentío nos llevó hacia la acera que hoy une las
calles de Espoz y Mina y Carretas; otra oscilación nos arrastró hacia
la Inclusa, que estaba entre las calles del Carmen y Preciados; y por
último, un nuevo sacudimiento, haciéndonos pasar por ante Mariblanca,
nos encaminó hacia el Buen Suceso, a cuya verja nos agarramos D. Mauro
y yo para no ser nuevamente arrastrados a merced de aquel oleaje. Yo me
alegraba de que esto sucediera, por si en alguna evolución quedábamos
Inés y yo apartados de los Requejos; pero buen cuidado tenía D. Mauro
de no separarse de su sobrina, y antes le hubiera roto el brazo que
soltarla: tal era la fuerza con que su mano rapaz tenía aprisionados
los olivares de Jaén y las yeguadas de Córdoba.

Situados donde he dicho, aguardamos la aparición de aquel sol
hespérico, de aquel iris de paz, de aquel Príncipe Fernando, que este
pueblo, a ser pagano, hubiera puesto en la jerarquía de sus dioses más
queridos. En rededor nuestro zumbaban algunas viejas.

--¡Ay, mi señora Doña Gumersinda! --decía una estantigua--. Dios y mi
patrono San Serapio, ese bendito fraile de la Merced que es abogado
contra los dolores de coyunturas, han querido que yo no mordiera la
tierra sin ver este día.

--¡Ay, mi señora Doña María Facunda! --contestaba otra--. Desde que
entró en Madrid, al venir de Nápoles, el Sr. D. Carlos III, a quien vi
desde este mismo sitio, no ha habido en Madrid una alegría semejante.
¿Pero usted no llora?

--¿Pues no me ve usted, señora Doña Gumersinda? Bendito sea el Señor,
que nos ha permitido ver este día. Al menos se morirá una con la
alegría de que España sea feliz con ese gran Rey que Dios nos ha dado.
¡Pues pocos rosarios he rezado yo para que esto sucediera! Al fin la
Virgen nos ha oído, y si nosotras no nos estuviéramos en la iglesia
rogando día y noche, ya podía la Nación esperar sentada su felicidad.

--¿Pero usted no ha visto al Príncipe, señora Doña María Facunda? Si
es el más rozagante, el más lindo mozo que hay en toda España y sus
Indias. Yo le vi el día de la jura, y me parece que le tengo delante.

--No le he visto. Ya sabe usted, señora Doña Gumersinda, que desde que
reñí con aquel oficial de walonas que me quería tanto, allá cuando
echaron a los jesuitas, no he vuelto a mirar a la cara a ningún hombre.

--¡Pero oiga usted: dicen que viene; ya está cerca!

En efecto: se oían las exclamaciones del gentío apelmazado en la calle
de Alcalá, y muchos gritaban:

--¡Ya viene por la Cibeles! ¡Ya viene por el Carmen Descalzo! ¡Ya viene
por las Baronesas! ¡Ya viene por los Cartujos!

Una voz conocida me hizo volver la cara. Pacorro Chinitas, el famoso
amolador, cuyas opiniones no habréis olvidado, estaba detrás de mí
disputando acaloradamente con una mujer del pueblo, gruesa, garbosa, de
ojos vivos, lengua expedita y expeditísimas manos.

--¡Que en todas partes has de meter camorra, condenada mujer! --decía
Chinitas--. Vete callando, que ya se me sube la mostaza a la nariz.

--No me da gana de callar --contestó la Primorosa, cruzándose en la
cintura las puntas del pañuelo que le cubría los hombros--. ¿Pues qué,
estamos en misa? Si ese señorito del tupé no se nos quita delante...

Un petimetre, que olía a jazmín, volvió la compungida cara pidiendo mil
perdones a la emperatriz del Rastro.

--¡Eh, tío _catacaldos_! --continuó la Primorosa, tirando por los
faldones al currutaco--. ¡Quítese de ahí, que me estorba!

--Mujer, deja en paz a ese caballero. Mira que la armo.

--¡Sopa sin sal, endino! --exclamó la manola, mostrando sus dedos
cuajados de anillos con piedras falsas--. ¡Pos pa qué quiero estas
cinco manos de almirez! ¡Enriten a la Primorosa, y verán lo güeno!
¡Eh... señor marqués del Barrilete! --añadió dirigiéndose a D. Mauro--,
que me está usted metiendo por los ojos el rabo de su peluquín.

--Mujer --insistió Chinitas--, que donde quiera que vamos me has de
avergonzar...

El petimetre se volvió hacia nosotros y dijo, infestándonos con los
perfumes de su ropa:

--No se puede estar donde hay gente ordinaria.

--¿Qué es eso de gente ordinaria? --clamó la Primorosa, atropellando
a los que tenía al lado para abalanzarse hacia el almibarado joven--.
Ya... a mí con esas. Pero si es el señor D. Narciso Pluma. Eh,
Nicolasa, Bastiana, Polonia: mira al Sr. de Pluma, al que la otra noche
le emprestamos dos reales pa osequiar a las madasmas que llevó a tu
casa... Señor marquesito de la olla vacía, menos facha y más comenencia
con las señoras, porque yo soy muy reseñorona y muy requeteusía, y sé
dar pa el pelo, y vivan los farolones de Madrid.

A este punto llegaba, cuando un rumor creciente indicó que el Príncipe
estaba cerca. La Primorosa, con las majas que la seguían, trató de
atravesar el gentío dando codazos y manotadas a derecha e izquierda.

--Ea, desapártense toos, que viene el sol del mundo. A un lao, a un
laíto, señores. Bastiana, Nicolasa, quitaos las flores del pelo y
vengan acá, que yo se las daré al lucero de las Españas. Míralo allá:
viene a caballo por la Aduana.

A fuerza de empujones logró la Primorosa ¡cosa inaudita! despejar
en torno suyo un breve espacio, donde sin obstáculo campeaba. Pero
queriendo avanzar más aún, halló insuperable barrera en la persona de
un _majo decente_ que, con la capa en cuadril y el sombrero sobre la
ceja, rechazaba varonilmente a cuantos intentaban adelantar hacia el
centro de la carrera.

--¡Cómo! --dijo la maja con centellante ira--. ¿Que no se pasa? ¿Y
quién lo _ice_?... ¿tú, Pujitos? Anda, y qué güeno me sabe.

--No se pasa --dijo Pujitos, que se esforzaba en poner a la multitud
en fondo, en filas, en compañías, en batallones y en brigadas--.
Póngase ca una en su puesto, y no ladrar. Orden, señores... toos en
fila. Primorosa, las mujeres a sus casas, y aquí denguna me levante el
chillío.

--Pujitos de mi corazón --dijo la Primorosa con terrible ironía,
clavando ambas manos en su cintura--. Si te requiero; si he venido por
verte; si aquí vengo a pedirte de rodillas que me dejes pasar, y traigo
un irgumento pa tu cara de peine viejo. ¿Quieres verlo? Pues toma.

Aún no lo había dicho, cuando rápida, fuerte y destructora como un
ariete romano, la mano derecha de la maja voló en dirección de la cara
de Pujitos, y el carrillo de este resonó con tremendo chasquido. Una
risotada general fue el himno con que los circunstantes celebraron
la desgracia del patriota, el cual, vacilando primero y desplomado
después, fue a caer sobre un fraile, rompiéndole la escofieta a Doña
María Facunda y la escusabaraja a Doña Gumersinda. La multitud hizo un
movimiento: el oleaje corrió de un lado a otro, y Pujitos desapareció
ante nuestra vista como un cuerpo que cae al mar.

La causa de aquel movimiento de la muchedumbre fue una nueva irrupción
de carne humana en aquel recinto estrecho donde ya había tanta. Un
destacamento de la Guardia Imperial, con Murat a la cabeza, apareció
por la calle del Arenal. Figuraos un pie que se empeña en entrar en
una bota donde ya hay otro pie. El gran Duque de Berg, petulante y
vanidoso, se obstinó en presentarse con sus tropas en la carrera por
donde había de pasar el Rey, lo cual no tenía nada de culpable; pero
lo hizo tan inoportunamente, y sus mamelucos y dragones vejaron de
tal modo al pueblo madrileño, que algunos historiadores hacen datar
desde aquella hora la general antipatía de que los franceses fueron
objeto. La multitud es un río, cuyo nivel no puede subir cuando recibe
el caudal de otro río, y tiene que acomodarse juntando carne con carne
y hueso con hueso, hasta que desaparece la personalidad humana en el
informe conjunto. Esto pasó cuando los franceses penetraron en la
estrecha plaza, y una tempestad de silbidos, reconvenciones e insultos
fue la primera manifestación del pueblo español contra los invasores.
Entre tanto, el desconcierto crecía, la sofocación iba en aumento. D.
Mauro bramó como un toro; Doña Restituta lanzó un gemido desde el fondo
de su angosto pecho... pero la multitud olvidó sus penas, porque ya
estaba cerca, ya venía, ya le veíamos en su caballo blanco, que apenas
podía dar un paso; ya embocaba en la Puerta del Sol; ya se agitaban
los abanicos; llovían ramos de flores; alzábase de la superficie de
aquel inquieto mar un rumor espantoso; cruzaban el aire como pájaros
desbandados millares de gorras, y los brazos convulsos sobresalían de
las cabezas descubiertas; los pañuelos no eran bastante expresivos, y
las capas eran desplegadas como banderas de triunfo.

Entonces la masa de gente que estaba en torno mío avanzó con
irresistible empuje. Don Mauro y Restituta clavaron las uñas en las
mangas del vestido de Inés, que se les escapaba; pero un jirón de tela
se quedó en sus manos, e Inés en mis brazos. Miré a la derecha, y vi
entre una aglomeración de cabezas el coleto de D. Mauro y el moño de
Doña Restituta, que huían llevados como despojos de naufragio sobre la
espuma de aquel alborotado mar. Estábamos solos.

Inés y yo nos abrazamos, y el gentío, comprimiéndose después,
estrechaba a Inés contra mí, como si de nuestros dos cuerpos hubiera
querido hacer uno solo.




XIX


--Estamos solos, Inés --le dije--. Ahora podremos hablarnos y vernos.

En efecto, estábamos solos. Yo no veía ni Rey, ni pueblo, ni Guardia
Imperial, ni balcones, ni quitasoles, ni abanicos, ni capas, ni gorras,
ni flores, ni nada: yo no veía más que a Inés, e Inés no veía más
que a mí. Aprisionados entre un pueblo inmenso, nos creíamos en un
desierto. Olvidamos que existía un Rey recién coronado, y una nación
alegre, y una ciudad feliz, y una multitud ebria, y no pensamos más que
en nosotros mismos. No oíamos nada: el clamor de la gente, los vivas,
los mueras, las felicitaciones; aquella borrachera de entusiasmo
no producía en nuestros oídos más impresión que el vuelo de un
insignificante insecto.

--Gracias a Dios que nos han dejado solos --dijo Inés, estrechándose
más contra mí.

--¡Inés de mi corazón! --exclamé yo--. ¡Cuánto deseaba hablarte!
¡Cuántas cosas tengo que decirte! Tus tíos se han ido y no volverán, y
si vuelven no estaremos aquí. Somos libres: oye lo que voy a decirte.
Estamos fuera de esa maldita casa, Inés mía, y serás feliz, rica y
poderosa; tendrás todo lo que es tuyo.

--Yo no tengo nada --me contestó.

--Sí: tú no sabes un cuento que yo te voy a contar; un cuento que sé, y
que me hace feliz y desgraciado al mismo tiempo.

--¿Qué estás diciendo, loquillo?

--Que tú no eres lo que pareces. Yo te devolveré a tus padres, que son
muy ricos.

--¿Padres? ¿Acaso yo tengo padres?

--Sí: tú no eres hija de Doña Juana. Pero esto te lo explicaré en otra
ocasión. ¡Ah! amiga mía: estoy alegre y estoy triste, porque deseo
que seas feliz, y rica, y señora, y poderosa, y duquesa, y princesa;
pero al mismo tiempo considero que cuando llegues al puesto que te
corresponde, no me has de querer.

--No entiendo una palabra de lo que dices.

--Ya veremos. Tú no me querrás. ¿Cómo has de querer a un desgraciado
como yo, sin fortuna, sin educación? Te avergonzarás de mí, que soy
un criado, un infeliz de las calles... Pero ¡ay! no temas, que yo te
llevaré a donde debes estar, y te pondré en tu verdadero puesto, y
serás lo que debes ser. Yo no quiero nada para mí. Dime: ¿me dejarás
que sea tu criado y que viva en tu casa lo mismo que vivo ahora mismo
en la de tus condenados tíos?

--De veras te digo que pareces un loco, Gabriel. Esto me recuerda
cuando tú decías que ibas a ser Ministro, Generalísimo y Príncipe. Yo
no tengo esas ideas.

--No es lo mismo, niñita. Aquello era una necedad mía, y esto es
cierto. Ya no volveremos a casa de los Requejos. Huiremos por la calle
de Alcalá cuando se despeje, buscando refugio en Aranjuez, hasta tanto
que yo te lleve a donde debo llevarte. Aunque sé que no lo has de
cumplir, júrame que me querrás siempre.

--Yo no necesito jurarlo. Prométeme tú no decir disparates --dijo ella,
mientras la presión de la embriagada multitud estrechaba su cabeza
contra mi pecho.

--No son disparates. Pronto te convencerás de ello; ¿pero me querrás
siempre como me quieres ahora? ¿No te avergonzarás de mí, no me
despreciarás? ¿Seré siempre para ti lo mismo que soy ahora, tu único
amigo, tu salvación y tu amparo?

--Siempre, siempre.

Al pronunciar estas palabras, Inés sintió que le cogían un pie.

Miró ella, miré yo, y vimos que clavaba en el pie sus flacos dedos una
mano correspondiente a un brazo negro, que, extendiéndose entre las
piernas de los circunstantes, estaba unido al cuerpo de Restituta,
quien estiraba el otro brazo hasta tocar la mano que pertenecía a una
de las extremidades de D. Mauro Requejo, el cual D. Mauro Requejo,
colocado como a dos varas de nosotros, pugnaba por abrirse paso entre
piernas de hombre y faldas de mujer, recibiendo aquí una pisada, allá
una coz. Sucedió que encontrándose los dos hermanos tan separados de
nosotros, perdían el tino buscándonos, y mientras ella se encaramaba
anhelando divisar por algún lado nuestras cabezas, él, a causa de su
corpulencia, alcanzó a distinguir mi gorro.

Forcejeaban hasta alcanzarnos, cuando Doña Restituta cayó al suelo;
diole D. Mauro la mano, y ella alargó la otra para asir el pie de Inés,
temiendo que en un nuevo vaivén o sacudimiento se le escapara. Nuestro
proyecto de fuga quedó frustrado, y ambos Requejos hicieron presa en
los olivares de Jaén, asiéndoles cada uno por un brazo para estar más
seguros.

--¡Pobrecita mía! --dijo D. Mauro--. Creímos que te nos perdías. Si no
es por ti, Gabriel, se nos pierde.

A causa del revolcón quedaron ambos hermanos tan lastimosamente
magullados, que daba compasión verles. Del casaquín de mi amo se habían
hecho dos, sin intervención de ningún sastre, y su hermana veía con
ojos furibundos los flotantes jirones de su vestido negro, rasgado de
arriba abajo.

--¿Ves? --decía Restituta a su hermano al regresar a la casa--. ¿Ves
lo que sacamos de ir a donde nadie nos llama? Has perdido un guante...
¡lástima de guante, que costó un dineral en el Rastro! ¿Pues y la
casaca? Ya tengo costura para tres días... ¡Sí, que está barata la
seda!... Y tú, niña, ¿has perdido algo? ¡Ay! ¿Dónde está mi pañuelo?
¿Pues y mi pañuelo? ¡Lo he perdido!... ¡Dios me favorezca!... ¡Jesús
mil veces! ¡Y yo que le eché tres gotas de agua de bergamota!




XX


Transcurrieron muchos días desde aquel, famoso por la entrada de
nuestro Soberano, sin que se alterara con ningún accidente la
uniformidad de la casa de los Requejos.

Largo tiempo estuve sin poder hablar con Inés, aunque vivíamos tan
cerca el uno del otro; pero el encierro en que la guardaba Restituta
era cada vez más inaccesible, y la vigilancia llegó a ser un acecho
implacable. Don Mauro estaba furioso algunas veces; otras triste, y sin
duda en su rudeza no dejaba de comprender que era incapaz de hacerse
amar por Inés. Su cólera no podía menos de derivarse de la conciencia
de su brutalidad. Si no hubiera mediado el ambicioso interés, que
era su alma, quizás D. Mauro habría sido naturalmente afable y hasta
cariñoso con la que pasaba por su sobrina; pero la falta de educación,
de delicadeza, de modales y de sentido común le perdía, haciéndole no
solo aborrecible, sino espantoso a los ojos de la misma a quien deseaba
interesar.

Las dificultades para sacar a Inés del poder de los Requejos aumentaban
de día en día con la suspicaz vigilancia de Restituta; pero esto no
me desanimaba, y firme en mi honrado propósito, procuré por todos
los medios posibles conquistar la benevolencia de los dos hermanos,
fingiendo en mí gustos e inclinaciones iguales a las suyas. Yo
aspiraba a una empresa más difícil que las doce de Hércules: aspiraba
a conquistar el inexpugnable castillo de su confianza, donde jamás
entrara persona alguna.

Para llegar a este fin, principié fingiéndome mezquino y avaro, cual si
me consumiera, como a ellos, la mísera pasión del ahorro en su último
delirio. Un día, después de haber barrido los pasillos y cuartos, me
ocupaba en reunir el polvo y la tierra, recogiendo y guardando aquellos
ingredientes en un gran cucurucho. Como esta operación la hacía yo de
modo que Doña Restituta me observase, preguntome un día cuál era mi
objeto, y le contesté:

--Pues qué, señora, ¿se ha de desperdiciar esta substancia alimenticia?

--¿Cómo? ¿El polvo y la basura de los ladrillos, con las telarañas de
los techos y el lodo de los zapatos, forman una substancia alimenticia?

--Ya lo creo; y me asombra que usted no sepa que hay en Madrid un
jardinero francés que compra todo esto para criar unas endemoniadas
yerbas farmacéuticas que han inventado ahora.

--¿Qué me dices, Gabriel? Pues yo no sabía nada.

--Pues cuando yo estaba en la casa del señor Duque de Torregorda, la
señora Duquesa vendía esto todas las semanas, y por un paquete así le
daban sus cuatro cuartos como cuatro soles.

Ella se regocijaba tanto con esto, que cuando yo, después de arrojar
a un muladar el paquete, volvía entregándole los cuatro cuartos de mi
fingida venta, me decía:

--Eres un chico de disposición, Gabriel; no he conocido otro como tú.

También fingía vender los cráneos de carnero que allí se consumían
con frecuencia, los huesos de toda clase de frutas, los pedazos de
papel, los cascos de vidrio, y hasta los pezones de los higos pasados,
diciéndole que un boticario los compraba para hacer cierta droga
venenosa. Cuando llegó el 20 de Abril y me dieron los diez reales de mi
salario, dije a Doña Restituta:

--Señora, ¿para qué quiero yo todo ese dineral? Puesto que tengo todas
mis necesidades satisfechas y no me falta nada, guárdemelo; y si algún
día salgo de esta bendita casa (lo que ojalá no suceda nunca), me lo
entregará junto. Guardadito quiero que esté como oro en paño, y primero
me dejaré cortar las orejas que consentir en el gasto de un maravedí.

--¡Ay, Gabriel! --me contestó, rebosando satisfacción--, no he visto
nunca un chico como tú. Bien es verdad que no en vano se pisa esta
casa, donde reinan el orden y la economía. Eres un rapaz de provecho:
si sigues trabajando, a vuelta de diez años tendrás reunidos sesenta
duros; y si siempre persistes en tan buenas ideas, llegarás al fin de
tu vida... (pongamos que vives sesenta años más...) con un capital de
trescientos sesenta duros, que tendrás guardaditos y los enterrarás
antes de morirte, para que ningún heredero holgazán se divierta con tu
dinero.

Con estas y otras artimañas me hacía querer de mis amos, hasta el
punto de que confiaban mucho en mí; pero a pesar de todo, no logré
nunca adquirir la confianza suprema, que consistía para mí en ser
encargado de la custodia de Inés, mientras ellos estaban fuera. ¡Ay!
cuando alguna vez permitían los hados que Doña Restituta se ahuyentara
del hogar doméstico, siempre era depositario de todas las llaves el
impasible, el mecánico, el glacial mancebo.

Pero he hablado poco de este personaje, cuando en realidad debiera
ocuparme mucho, y urge dar de él completa idea. Juan de Dios era sin
género de duda un excéntrico, pues también en aquella época había
excéntricos. Un hombre que no habla, que ignora lo que es risa, que no
da un paso más de los necesarios para trasladarse al punto donde están
la pieza de tela que ha de vender, la vara con que la ha de medir, y
la hortera en que ha de meter el dinero; un hombre que en todas las
ocasiones de la vida parece una máquina cubierta con la humana piel
para remedar mejor nuestra libre, móvil e impresionable naturaleza, ha
de llevar dentro de sí algo ignorado y excepcional. Sin embargo, al
poco tiempo de conocer yo a Juan de Dios, ocurrió algún percance en el
misterioso engranaje de las piezas de aquel mueble animado.

Por aquellos días, D. Mauro y Doña Restituta habíanse comunicado con
asombro su extrañeza por las frecuentes distracciones de Juan de Dios.
Juan de Dios, que en veinte años no se equivocara nunca midiendo o
contando, contaba y medía como un mancebillo recién venido de la
Alcarria. Aún había algo más alarmante. Juan de Dios se paseaba por la
tienda sin hacer nada, lo cual era tan extraordinario como el choque de
un planeta con otro; Juan de Dios preguntaba al parroquiano si quería
_poplín_, _cotepalis_, _organdís_, _madapolanes_ o _muselinetas_, y en
vez de traer lo pedido, daba media vuelta, rascándose la cabeza; iba a
la trastienda, y salía después a preguntar de nuevo, porque se le había
olvidado. Al mismo tiempo Juan de Dios estaba más amarillo y más flaco,
lo cual parecía imposible al que en sus buenos tiempos le hubiese
conocido, y su mirada, siempre mortecina y tristona, como la llama de
un candil que se apaga, indicaba últimamente una resignación, un dolor
que no son susceptibles de descripción ni pintura.

Un día salieron los amos, encargándole como de costumbre la custodia de
la casa. Inés, encerrada en su aposento, habló conmigo como Tisbe al
través del muro, y en mi desesperación, no pudiendo ni verla ni sacarla
de allí, discurrí que convenía explorar el corazón del mancebo, por
si era posible ablandarle para que protegiera nuestra fuga. Bajé a la
tienda, y después que hablamos un poco de cosas indiferentes, dije a
Juan de Dios:

--¿No es un dolor, Sr. D. Juan, que esa joven se muera de tristeza
en ese cuartucho? ¿Por qué no la dejan suelta por la casa? ¿Acaso es
alguna fiera?

Advertí en el semblante del mancebo un como estremecimiento o
vislumbre; después pareció que la poca sangre de su cuerpo se le
agolpaba en la frente, y me habló así:

--Gabriel, tienes razón. ¿Por qué la encierran así, siendo tan buena
y tan humilde?... Ya estará libre... --dijo el hortera, como hablando
consigo mismo.

Estas palabras despertaron grandemente mi curiosidad, y resolví hacerle
hablar sobre el asunto, fingiendo poco interés por la huérfana.

--Verdad es --dije-- que como está tan mal criada...

--¡Mal criada! --exclamó el dependiente con viveza--. Tú sí que eres un
mal criado y un bruto. Cuando la veo tan dulce, tan modesta, tan guapa,
me da lástima que... Aquí la tratan de un modo que da compasión...

--Pero los amos son muy buenos con ella: la han comprado un vestido, y
D. Mauro quiere que sea su mujer.

Al oírlo, Juan de Dios se inmoló de tal modo, que le tuve miedo.

--¡Casarse con ella! --exclamó--. No, no; eso no puede ser.

--Bien es verdad que si la muchacha no quiere, ¿por qué han de
obligarla?

--Es verdad. No, no la obligarán.

Comprendí que convenía variar de táctica, demostrando mucho interés por
la prisionera.

--Pues si ella no quiere --afirmé--, será una obra de caridad sacarla
de aquí.

--¿Tú crees lo mismo? --me preguntó con ansiedad.

--Sí. Me da tanta lástima de la pobrecita, que si en mí consistiera, ya
le hubiera abierto las puertas para que volara como un pajarito.

--Gabriel --me dijo Juan de Dios solemnemente, poniendo su mano sobre
mi brazo--, si tú fueras un chico prudente y discreto, yo te confiaría
un proyectillo.

No había más remedio que fingir gran indignación contra los Requejos, y
así lo hice, diciendo:

--¡Pues no he de serlo! A mí puede usted confiarme lo que quiera, sobre
todo si se refiere a esa niña, porque la tengo compasión; y si mi amo
se empeña en maltratarla, no lo podré aguantar, y el mejor día...

--Nuestros patronos son muy crueles --dijo él con la gravedad de quien
revela importante secreto.

--¿Qué dice usted, crueles? Bárbaros y tacaños, que serían capaces de
vender a Cristo por dos maravedís.

El semblante de Juan de Dios expresó cierto entusiasmo. Después de
vacilar un momento entre la seriedad y una sonrisa, se apretó el
corazón con ambas manos, y me dijo:

--Gabriel, yo estoy enamorado, yo estoy loco.

--¿De quién? ¿Por quién?

--No me lo preguntes y adivínalo. A ti solo te lo digo: quiero que
me ayudes. Veo que tienes buenos sentimientos, y que aborreces a los
carceleros de Inés. Pero tú no te has fijado bien en ella. ¿No te
admira su resignación, no te admira su modestia? Y sobre todo, Gabriel,
¿has visto alguna vez mujer más linda? Dime, ¿te ha mirado alguna vez y
no te has vuelto loco?

Juan de Dios lo parecía al decir estas palabras.

--Inés es una gran personita --respondí--. Hace usted bien en quererla,
y mucho mejor en sacarla de aquí. ¿Pero no dicen que se casa usted con
Doña Restituta?

--¿Yo? ¿estás loco?... Antes de ahora he sido tan estúpido que llegué
a creerme capaz de semejante desgracia. Pero ahora... ¿Has conocido
hembra más repugnante que esa?

--No, no hay otra que la iguale en todo el mundo. Pero hablemos de
Inés, que es lo que a usted le interesa.

--Sí, hablemos. ¡Ay! No sabes qué desahogo siento al confiarte este
secreto. Yo necesitaba decírselo a alguien para no desesperarme. Desde
que Inés entró en esta casa, experimenté una sensación desconocida. Yo
había dicho muchas veces: «tanto como oigo hablar del amor, y yo no
sé lo que es...» Pero ya sé lo que es... ¡Ay! he pasado toda mi vida
trabajando como una bestia. Hace veinte años tuve algo con una mujer
que vivía en mi casa; pero aquello no pasó de tres días. Yo nací en
Francia, de padres españoles; me crié en un convento, y cuando salí
de él a los veinte años, estaba muy persuadido de que las mujeres
todas eran el Demonio, pues así me lo decían los frailes del convento
de Guetaria. Así es que cuando pasaba alguna cerca de mí, yo bajaba
los ojos, cuidando de no mirarla. Siempre he sido melancólico y...
no sé por qué me han disgustado las mujeres... Nunca voy a bailes
ni a tertulias, y con tan uniforme vida me he vuelto tan tristón,
que me aburro de mí mismo. Los domingos echo un paseo allá por los
Melancólicos, y esto un año y otro, hasta que ahora... te contaré
punto por punto. Cuando llegó Inés aquí, me pareció que no era como
las mujeres que yo he visto siempre; quedeme asombrado contemplándola,
y hasta se me figuró que la había visto en alguna parte: ¿dónde? ¡qué
sé yo! sin duda dentro de mí mismo. Todo aquel día pensé en ella, y al
día siguiente, que era domingo, me fui, después de oír misa, a mi paseo
de los Melancólicos. Allí di mil vueltas, figurándome que hablaba con
ella, y fueron tantas las cosas que le dije, que de seguro no cabrían
en este libro grande. Pasó algún tiempo: Inés no me había mirado nunca,
hasta que una noche... estábamos comiendo; yo fui a coger un plato, y
como me temblaba la mano, le dejé caer al suelo y se rompió. Restituta
se puso a dar gritos, y D. Mauro me dijo no sé qué barbaridades.
Entonces Inés alzó los ojos y me miró.

Cuando esto decía, Juan de Dios mostraba la incomparable satisfacción
del amante que ha recibido favor muy lisonjero de su dama.

--Pues ánimo --le dije--: la madamita es linda y buena. Sáquela usted
de aquí.

--¡Que si la saco! ¿Pues no he de sacarla? --exclamó con decisión--.
Resuelto estoy a ello. Pero necesito hablarle, Gabriel; necesito
decirle lo que siento por ella. ¿Me corresponderá? ¿Crees tú que me
corresponderá?

--Pero, tonto, si quiere usted hablarle, ¿qué más tiene que ir a su
cuarto y entrar? ¿Los amos no le dejan las llaves?

--Varias veces he intentado hablar con ella; he subido la escalera,
he llegado junto a la puerta, y al fin me he vuelto sin valor para
decirle: «Inés, ¿oye usted una palabra?»

--Pues de esa manera no consigue usted nada --le contesté--. ¡Ah! Vea
usted lo que me ocurre en este instante. Yo me pinto solo para esas
comisiones. Me da usted la llave, abro, entro y le digo que usted
la quiere y discurre el modo de sacarla de aquí. ¿Qué le parece mi
invención?

--Te equivocas si crees que tengo la llave de su cuarto. Todas me las
dejan menos esa.

--Entonces todo está perdido.

--No, porque voy a que un cerrajero me haga una por un modelo de cera,
enteramente igual. Por de pronto, ya que te ofreces a servirme, mira
lo que he pensado. Aquí tengo un ramito de violetas que he comprado
esta mañana. Se lo llevas, arrojándolo dentro por el tragaluz que está
sobre la puerta, y le dices: «esto le manda a usted una persona que la
ama», pero sin mentarla quién es. Luego, otro día que los amos salgan,
le llevas una carta que estoy escribiendo en mi casa, y que tiene ya
ocho pliegos de papel, con una letra como el sol. ¿Lo harás así?

--Todo lo que usted me mande.

--¡Ay, Gabriel! Desde que ella está en esta casa, me he vuelto todo del
revés. Pero di: ¿crees tú que Inés me querrá? ¿lo crees tú? ¡Ay! yo
de veras te digo que por verme amado de ella por todo el día de hoy,
consentiría mañana en perder la vida. Te juro que si supiera de cierto
que no me puede querer, moriría. Si Inés me ama, seré tan feliz que...
no sé lo que me pasará. Y tiene que ser, tiene que amarme: yo me la
llevaré a una parte del mundo donde no haya gente, y allí, solitos los
dos, ¿no es verdad que tendrá que quererme? Estoy ahora averiguando
por qué camino se va a una de esas islas desiertas que, según dicen,
hay no sé dónde... La sacaré de aquí, Gabriel; nos iremos ella y yo,
si quiere, bien, y si no, también. Cuando llegue el caso me creo
capaz de todo: de matar al que quiera impedírmelo, de vencer cuantas
dificultades se me opongan, de echarme a cuestas toda la tierra y
beberme todo el mar, si es preciso para mi fin... Gabriel, ¿llevarás a
Inés el ramo de violetas? Yo tengo miedo de ir... Cuando le hable una
vez, se me quitará esta turbación... ¿No es verdad?... ¿Crees tú que
ella me amará?

La pasión de Juan de Dios tenía cierta ferocidad. Junto con la timidez
más ingenua, el corazón de aquel hombre abrigaba una determinación
impetuosa y una energía suficiente para llevar adelante el más difícil
propósito. El secreto confiado causome tanto asombro como miedo, porque
si bien el amor del mancebo podía ser un gran auxilio para la evasión
de Inés, también podía ser obstáculo.

Pensando en esto me separé de él, para llevar las violetas, sacadas
de un cajón donde guardaba sus plumas: subí y púseme al habla con mi
desgraciada amiga.

--Inés --le dije, arrojando el ramillete por el tragaluz--, toma esas
flores que he comprado para ti.

--Gracias --me contestó.

--Niñita mía --continué--, mételas en tu seno, para que la bruja de tu
tía no las descubra. ¿Las has guardado ya?.

--En eso estoy --repuso la dulce voz dentro del cuarto--. Vaya, ya
están.

--Mira, Inesilla, pon la mano sobre tu corazón, y júrame que no has de
querer a nadie, a nadie más que a mí: ni a D. Mauro, ni a Juan de...
quiero decir... a nadie.

--¿Qué estás ahí hablando?

--Júramelo. Pronto estarás libre, paloma. Pero cuando seas señora,
rica y condesa, y tengas palacio, y lacayos, y tierras, ¿me olvidarás?
¿Despreciarás al pobre Gabriel? Júrame que no me despreciarás.

La prisionera reía en su cárcel.

--Vaya, adiós. Ponte frente al agujero de la llave para verte: ¡qué
guapa estás! Adiós: me parece que ahí están tus simpáticos tíos. Sí: ya
siento la voz del buitre de D. Mauro. Adiós.




XXI


Aquella noche nos favorecieron Doña Ambrosia de los Linos y el
licenciado Lobo. La primera se quejó de no haber vendido ni una vara de
cinta en toda la semana.

--Porque --decía-- la gente anda tan azorada con lo que pasa, que nadie
compra, y el dinero que hay se guarda, por temor a que de la noche a la
mañana nos quedemos todos en camisa.

--Pues aquí nada se ha hecho tampoco --dijo Requejo--; y si ahora no
trajera yo entre ceja y ceja un proyecto para quedarme con la contrata
del abastecimiento de las tropas francesas, puede que tuviéramos que
pedir limosna.

--¿Y usted va a dar de comer a esa gente? --preguntó con inquietud Doña
Ambrosia--. ¿Por qué no les echa usted veneno para que revienten todos?

--¿Pero no era usted --preguntó Lobo-- tan amiga del francés, y decía
que si Murat la miró o no la miró?... Vamos, señora Doña Ambrosia, ¿ha
habido algo con ese caballero?

--¡Ay! Le juro a usted por mi salvación que no he vuelto a ver a ese
señor, ni ganas. ¡Demonios de franceses! ¿Pues no salen ahora con que
vuelve a ser Rey mi Sr. D. Carlos IV, y que el Príncipe se queda otra
vez Príncipe? Y todo porque así se le antoja al emperadorcillo.

--¡Bah! --dijo Lobo--. Pues ¿a qué ha ido a Burgos nuestro Rey, sino a
que le reconozca Napoleón?

--No ha ido a Burgos, sino a Vitoria, y puede ser que a estas horas me
le tengan en Francia cargado de cadenas. ¡Si lo que quiere es quitarle
la corona! Buen chasco nos hemos llevado; pues cuando creímos que el
Sr. de Bonaparte venía a arreglarlo todo, resulta que lo echa a perder.
Parece mentira: deseábamos tanto que vinieran esos señores, y ahora si
se los llevara Patillas con dos mil pares de los suyos, nos daríamos
con un canto en los pechos.

--No: que se estén aquí los franceses mil años es lo que yo deseo
--dijo Requejo--. Como me quede con la contrata, ¡ay, mi señora Doña
Ambrosia! puede ser que el que está dentro de esta camisa salga de
pobre.

--Quite usted allá. ¿Ni para qué queremos aquí franceses, ni
_zamacucos_, ni _tragones_, ni nada de toda esa canalla, que no viene
aquí más que a comer? Pues ¿qué cree usted? Muertos de hambre están
ellos en su tierra, y harto saben los muy pillastres dónde lo hay.
Si es lo que yo he dicho siempre. Dicen que si Napoleón tiene esta
intención o la otra. Lo que tiene es hambre, mucha hambre.

--Yo creo que tenemos franceses por mucho tiempo --afirmó el
licenciado--, porque ahora... Luego que nuestro Rey sea reconocido,
vendrán acá juntos para marchar después sobre Portugal.

--¡Qué majadería! --exclamó la señora de los Linos--. Aquí nos están
haciendo la gran jugarreta. Esta mañana estuvo en casa a tomarme medida
de unos zapatos el maestro de obra prima, ese que llaman Pujitos.
Díjome que en el Rastro y en las Vistillas todos están muy alarmados,
y que cuando ven un francés le silban y le arrojan cáscaras de frutas;
díjome también que él está furioso, y que así como fue uno de los
principales para derribar a Godoy, será también ahora el primero en
alzarles el gallo a los franceses... ¡Ah! lo que es Pujitos mete miedo,
y es persona que ha de hacer lo que dice.

--Si me quedo con la contrata, Dios quiera que no se levanten contra
los franceses --dijo Requejo.

--Si hay levantamiento --afirmó Restituta-- y mueren unos cuantos
cientos de docenas, esos menos serán a comer. Siempre son algunas bocas
menos, y la contrata no disminuirá por eso.

--Has pensado como una doctora --observó D. Mauro--. ¿Pero y si se van?

--Se irán cuando nos hayan molido bastante --añadió Doña Ambrosia--.
¡Pues no tienen poca facha esos señores! Van por las calles dando unos
taconazos y metiendo con sus espuelas, sables, carteras, chacós y demás
ferretería, más ruido que una matraca... ¡Y cómo miran a la gente!...
Parece que se quieren comer los niños crudos... Por supuesto, que ya
les verá usted correr el día en que el español diga: «por ahí me pica,
y me quiero rascar.»

--Eso es música --dijo Lobo--. Deje usted que vuelvan a Madrid el Rey y
el Emperador, y verá cómo todo se arregla. D. Juan de Escóiquiz, que es
amigo mío, y el primer diplomático de toda la Europa, me dijo antes de
irse que son unos bobos los que creen que Napoleón intenta destronar al
Rey de acá. Descuiden ustedes, que, como haya dificultades, mi canónigo
las arreglará todas, que para eso le dio el Señor aquel talentazo que
asusta.

--Napoleón no viene acá sino con la espada en la mano --continuó Doña
Ambrosia--. El Padre Salmón, de la Orden de la Merced, que estuvo
esta mañana en casa (y por cierto que se llevó media docena de huevos
como puños), me dijo que a él no se le escapa nada, y que tendremos
guerra con los franceses. Napoleón nos está engañando como a unos
dominguillos. Ya ve usted: hace quince días se dijo que venía, y
en Palacio enseñaban las botas y el sombrero que había mandado por
delante. Don Lino Paniagua, que vio aquellas prendas y las tuvo en su
mano, me dijo que las botas eran grandísimas y casi tan altas como
este cuarto. En cuanto al sombrero, dice que era tan grasiento, que un
cochero simón no se le pondría, lo cual prueba que este Emperador es
un grandísimo gorrino, con perdón sea dicho.

--Veinte mil franceses tenemos aquí --dijo D. Mauro con expresión
meditabunda--. ¡Mucho pan, mucho tocino, muchas patatas, mucho
pimentón, mucha sal, mucha berza, han de entrar por veinticinco mil
bocas! Y dicen que traen hambre atrasada.

--Por supuesto, hermano --dijo Restituta--, el dinerito por adelantado.

D. Mauro tomó un papel, y con profunda abstracción hizo cuentas.

--Y de lo que sobre en el almacén, ¿no se podrá traer lo necesario para
el gasto de la casa? --preguntó la digna hermana--. Porque están unos
tiempos... ¡ay! señora Doña Ambrosia, no se gana nada...

--Vaya, vaya --dijo Doña Ambrosia--. Poco mal y bien quejado. Más
dinero tienen ustedes que las arcas del Tesoro. Y a propósito,
Restituta, ¿cuándo se casa usted?

--¡Jesús! ¿Quién piensa ahora en eso? No corre prisa.

--No pensará lo mismo Juan de Dios. ¿Y usted, Inesita, cuándo se decide?

--Ya está decidida --afirmó vivamente Restituta--. La pícara harto
disimula su satisfacción. _Este_ la tiene muy mimosa.

--Esto está muy bien: una niña bien criada debe hacer ascos al
matrimonio hasta que llegue el momento crítico. Pero, hija, con la
conversación se me ha ido el tiempo: son las diez... Adiós, adiós.

Fuese Doña Ambrosia; desfiló al poco rato Lobo, y habiendo subido a
acostarse las dos mujeres, quedaron solos en la trastienda el patrono y
el mancebo haciendo las cuentas de la contrata.

Yo me acosté y dormí profundamente; pero a eso de la media noche, y
cuando, recogido también el amo, reinaban en la casa el sosiego y la
tranquilidad, me desvelaron unos agudos gritos, que al punto reconocí
como procedentes de la exprimida laringe de Restituta.

--Sin duda hay ladrones en la casa --dije levantándome.

Restituta llamaba angustiosamente a su hermano, el cual salió con una
tranca, diciendo:

--¡Dónde están esos pícaros, dónde están, para que sepan si soy hombre
que se deja quitar el fruto de su honradez!

--No son ladrones --dijo Restituta con voz temblorosa a causa de la
ira--; no son ladrones, sino otra cosa peor.

--¿Pues qué son, con mil pares de diablos?

--Es que... --continuó la hermana, dirigiéndose al amo y a mí, que
también había acudido con un palo--. Inesilla... bien decía yo que
esa muchacha nos daría que sentir... es una loca, una mujerzuela, una
trapisondista, una perdida de las calles.

--A ver... ¿qué ha hecho?

--Pues yo velaba, ella dormía, y de repente empezó a hablar en sueños.
¡Ay, no sé cómo no la estrangulé! Primero pronunció algunas palabras
que no pude entender, y después dijo así: «Juro que te querré siempre;
juro que te querré cuando sea condesa, cuando sea princesa; cuando sea
rica, cuando sea gran señora. Pero yo no quiero ser nada de eso sin
ti.» Estuvo callada un rato, y después siguió diciendo: «¿Cómo no he de
quererte? Tú me arrancarás del poder de estas dos fieras... ¡Ay! adiós:
siento la voz del buitre de mi tío. Adiós...» Después la condenada
niña, como si le parecieran poco estos insultos, llevose las palmas
de las manos a su boquirrita y se dio muchos besos. ¿Qué te parece,
hermano? ¡No sé cómo no la ahogué! Sin poderme contener, arrojeme sobre
ella; despertose despavorida, y al incorporarse se le cayó del pecho
este ramo de violetas.

Al decir esto, Restituta mostraba en su trémula mano la terrible prueba
del delito. Quedose D. Mauro aturrullado, confuso, y luego, tomando el
ramo y mordiéndolo con rabia, lo arrojó al suelo, donde fue pisoteado
_alterno pede_ por ambos furiosos hermanos.

--¡Conque dice que soy un buitre! --exclamó él echando chispas--. ¡Un
buitre! ¡Llamar buitre a un caballero como yo! ¡Bonito modo de pagar el
pan que le doy! Ya le enseñaré los dientes a esa chiquilla. Pero ese
ramo, ¿quién le ha dado ese ramo?

--Pero Mauro...

--Pero Restituta...

Y más se confundían los dos cuanto más se irritaban, y crecía su cólera
a medida que aumentaba su aturdimiento, hasta que Requejo, recogiendo
sus luminosas ideas en rápida meditación dijo:

--Tiene amores con algún mozalbete de las calles. ¿Habrá entrado aquí?
Esto es para volverse loco. Gabriel, Gabriel, ven acá.

Al punto comprendí que estaba en peligro de hacerme sospechoso a
mis feroces amos; y como en este caso me arrojarían de la casa,
imposibilitando de un modo absoluto la realización de mi proyecto,
hallé prudente el desorientarles con una invención ingeniosa, que
apartara de mí toda sospecha.

--Señor --dije a mi amo--, estaba esperando a que su merced acabara
de hablar, para decirle alguna cosa que contribuya a descubrir esta
picardía. Pues anoche, cuando salí en busca del cuarterón de higos
pasados, me pareció que vi en la calle a un señorito, el cual señorito
miraba a estos balcones... y después, creyendo él que yo no le veía,
arrojó una cosa...

--¡Eso, eso fue... el ramo! --exclamó Requejo.

--Anoche mismo --continué-- pensaba decírselo a su merced; pero como
estaba ahí esa señora, y después se quedaron usted y Juan de Dios
haciendo números...

--¿Y ella se asomó al balcón? --preguntó Restituta.

--Eso no lo puedo asegurar, porque hacía oscuro y no vi bien. Pero
encárguenme mis amos que esté ojo alerta, y no se me escapará nada. A
fe que si ustedes me dieran la comisión de vigilar a la niña cuando
salen de casa, la niña no se reiría de nosotros.

--¡Esto no se puede aguantar! --exclamó fieramente D. Mauro--. Vaya,
acuéstense todos, que mañana le leeré yo la cartilla a la señorita.

Retireme a mi cuarto, y desde mi cama oía al espantoso Requejo hablando
con su hermana.

--Nada, nada, esta semana me casaré con ella. Si no quiere de grado,
será por fuerza... Estoy furioso, estoy bramando. Mañana sabrá ella si
soy yo Mauro Requejo, o quién soy. La encerraremos en el sótano, sin
darle de comer. ¿Acaso vale ella el mendrugo de pan con que le matamos
el hambre? Le diremos que no probará bocado, ni beberá gota hasta que
no consienta en ser mi mujer... La encerraremos en el sótano, sí,
señor, en el sótano. Y si no quiere, palos y más palos. A fe que no
tengo yo mala mano de almirez... ¡Llamarme buitre esa rapazuela de las
calles!... Estoy furioso... me la comería... Sí: que yo iba a dejarla
escapar con el mozalbete del ramo... Se casará, sí, se casará, y si no,
de aquí no sale sino difunta... ¡Buen genio tengo yo!... Malas brujas
me chupen, si no la caso conmigo mismo... Y si no quiere por blandas,
será por duras: la amarraré a un poste, la azotaré, la abriré en canal
con el cuchillo de abrir las latas de pomada.

Requejo en aquel instante parecía un demonio escapado del infierno; y
la primera luz de la aurora, entrando difícilmente en la oscura casa,
le encontró despierto aún y vociferando como un insensato.




XXII


Dicho y hecho: desde la mañana del día siguiente, D. Mauro pareció
dispuesto a llevar adelante su bestial propósito: el de precipitar
el martirio de Inés, _casándola consigo mismo_, como él decía en
su bárbaro lenguaje. La táctica de amabilidad y de astuta dulzura,
recomendada por el licenciado Lobo, se consideró inútil, siendo
sustituida por un sistema de terror, que ponía en fecundo ejercicio las
facultades todas de Doña Restituta. Antes de partir a la Junta donde
D. Mauro y otros dos comerciantes debían ponerse de acuerdo para la
subasta del abastecimiento, mi amo tuvo el gusto de plantear por sí
mismo el nuevo sistema. Dispuso que Inés no saldría de su cuarto ni
para comer; que los vidrios y maderas de la ventanilla que daba a la
calle de la Sal se cerraran, asegurándolas por dentro con fuertísimos
clavos; que se colocara un centinela de vista dentro de la misma pieza,
cuya misión a nadie podía corresponder más propiamente que a Restituta.

Ya no era posible, pues, ni ver a Inés, ni hablarla, ni prevenirla,
porque todo indicaba que aquella tenaz vigilancia no concluiría sino
cuando los Requejos vieran satisfecho su ardiente anhelo de casar
a la muchacha consigo mismos. Por último, llegaron las vejaciones
ejercidas contra Inés hasta el extremo de notificarle enérgicamente
que no vería la luz del sol sino para ir a casa del señor Vicario a
tomar los dichos. La situación de Inés era, por lo tanto, insostenible,
y tan crítica, que me decidí a intentar resueltamente, y sin esperar
más tiempo, su anhelada libertad. Para hacer algo de provecho, era
indispensable utilizar un día en que ambas fieras, macho y hembra,
salieran a la calle a cualquier negocio, pues pensar en la fuga
mientras nuestros carceleros estuviesen en la casa, era pensar en lo
excusado. D. Mauro, ocupado en su contrata, salía con frecuencia;
pero Restituta, imperturbable como esfinge faraónica, no se movía de
la casa, ni del cuarto, ni de la silla. Para vencer tan formidable
dificultad, discurrí a fuerza de cavilaciones el siguiente medio:

Mi seductora ama tenía la costumbre, harto lucrativa, de asistir a
todas las almonedas que se anunciaban en el _Diario_, y hacíalo con la
benemérita intención de pescar muebles, colchones, ropas, adornos de
sala y otros objetos que, adquiridos por poco precio, vendía después en
dos o tres prenderías de la calle de Tudescos, que eran de su exclusiva
pertenencia, aunque no lo pareciese. Hacia el 15 de Abril tuvo noticia
de un ajuar completo de ricos muebles, puestos en almoneda en una casa
de la plazuela de Afligidos. Habíales ella visto y examinado, y aunque
le parecieron de perlas, no los tomó, porque la dueña, que era viuda de
un Consejero de Indias, no se resignaba a entregar su única fortuna
casi de balde. Regatearon: Restituta ofreció una cantidad alzada; mas
no fue posible la avenencia, y volviose aquella a su casa sin aflojar
los cordones de la bolsa, aunque harto se le conocía su desconsuelo
por haber dejado escapar negocio de tal importancia. Pues bien: sobre
aquella almoneda, sobre aquel regateo, sobre este desconsuelo, fundé yo
el edificio de la invención que debía quitarme de delante a mi señora
Doña Restituta por unas cuantas horas.

Era un domingo, día 1.º de mayo. Salí por la mañana, y dirigiéndome a
mi antigua casa, buscáronme allí una mujer que se encargó de llevar
a Doña Restituta el recado que puntualmente le di. Estaba el ama, a
las cuatro de la tarde, sentada en el cuarto de la costura, cuando
se presentó mi comisionada en la casa, diciendo que la señora de la
plazuela de Afligidos consentía en dar los muebles a la señora de la
calle de la Sal por el precio que esta había tenido el honor de ofrecer.

Dio un salto en su asiento Restituta, y al punto su acalorada
imaginación ilusionose con las pingües ganancias que a realizar iba.
Se vistió con aquella ligereza viperina que le era propia, y después
de cerrar el balcón y la puerta de la habitación de Inés, tuvo la
condescendencia incomparable de entregarme la llave de la puerta que
conducía a la escalerilla principal; encargó a Juan de Dios el mayor
cuidado, y salió.

Cuando la vi partir, respiré con indecible desahogo. Pareciome que
huía para siempre, llevada en alas de demonios vengadores.

Ya no podía perder un instante, y dije a mi amiga desde fuera:

--Inesilla, prepárate. Recoge toda tu ropa, y aguarda un momento.

La única contrariedad consistía ya en que Juan de Dios descubriese mi
intriga, oponiéndose a nuestra fuga; pero yo contaba con la facilidad
que ha existido siempre para cegar por completo a quien ya tiene ante
los ojos la venda del amor. Bajé a la tienda, y ya desde el primer
momento advertí que la fortuna no me era muy favorable, porque Juan
de Dios estaba en conversación con dos militares franceses, y no era
aquella ocasión a propósito para que me diera la llave falsificada que
hacía falta.

Diré brevemente por qué estaban allí los dos franceses. Un oficial
de Administración militar fue en busca de mi amo para hablarle de
no sé qué particularidades relativas al contrato de abastecimiento;
acompañábale otro que me parecía teniente de la Guardia Imperial, el
cual, entablada conversación con Juan de Dios, habló en incorrecto
español, y dijo que era del país vasco-francés. Como el hortera había
nacido y criádose en el mismo país, al punto se la echaron los dos de
compatriotas, y hubo apretones de manos. El extranjero era un mozo alto
y rubio, de modales corteses y simpática figura.

--¿No recuerda usted la familia Sajous, en Bayona? --dijo al mancebo.

--¿Pues no la he de recordar? Mi padre, Don Blas Arroiz, estuvo de
escribiente en casa de Mr. Hipólito Sajous, en Bayona, y después en
casa de otro Sajous, en Saint-Sever --repuso Juan de Dios.

--El de Saint-Sever es mi padre --añadió el francés--; pero yo nací en
Puyóo, donde aquel tiene una fábrica de tejidos. Me acuerdo de haber
oído hablar en mi niñez de un administrador guipuzcoano que falleció en
nuestra casa.

A este tenor continuaron hablando un cuarto de hora, hasta que al
fin, después de mutuas felicitaciones y ofrecimientos, despidiose el
francés, prometiendo volver a visitarnos. Yo estaba tan impaciente,
que necesité disimular mi agitación para que no se me conociera en el
semblante lo que traía entre manos. Sin perder tiempo, porque perderlo
era perderme, dije a Juan de Dios:

--Vamos, amigo: este es el momento de entregar a la niña la carta
amorosa que usted tiene escrita.

--Sí, chiquillo: aquí está --repuso mostrándome la epístola, que era un
monumento caligráfico--. ¿Qué te parece este trabajo? ¿Has visto alguna
vez letra como esta? Repara bien esa M y esa H mayúsculas. ¡Qué rasgos
tan finos! Y esas letras con que pongo su nombre, ¿qué te parecen? Tres
días de tarea eché en ese nombre divino, que, como el de Jesús,

    endulza el alma y la lengua
    más que con la miel y azúcar
    con solo sus cinco letras.

Este no tiene más que cuatro; pero ¡qué perfiles! Y toda la carta
está lo mismo. No tiene más que once pliegos; pero me parece que es
bastante. Como es la primera que le escribo, no debo marearla mucho:
¿no te parece?

--Me parece bien. Dos palabritas bien dichas, y basta por ahora.
Pero lo que importa es llevársela cuanto antes, pues la espera con
impaciencia.

--¿Cómo que la espera? ¿Pues acaso tú le has dicho algo?

--No... verá usted... Ella lo habrá adivinado, sin duda. Cuando le di
el ramo, díjele que se lo mandaba una persona de la casa que la quería
mucho y tenía pensado sacarla de aquí: ella lo besó.

--¡Lo besó! --exclamó el mancebo, tan conmovido, que algunas lágrimas
asomaron a sus ojos--. ¡Lo besó! Es decir, se lo llevó a sus divinos
labios. ¡Ah! Gabriel, ¿crees tú que me corresponderá?

--No lo creo, sino que lo afirmo --respondí enérgicamente--. Pero venga
la carta. ¡Pues no se va a poner poco contenta!... Ahora caigo en que
me debe usted dar la llave que encargó al cerrajero, para que yo entre
y le suelte la carta en propia mano, porque no está bien visto que una
cosa de tanta importancia se arroje así... pues.

--No, la llave no te la daré --contestó-- porque no necesitas entrar.
Quiero que esté sola, para que se entregue a sus anchas al placer de la
lectura. ¿Conque dices que lo recibió bien?

--Pero la llave, la llave... ¿No me da usted la llave?

--No, la llave no te la doy. Déjala encerrada, que no faltará quien
la saque pronto. ¡Ay! si me atreviera a ir yo mismo; si a hablarla me
atreviera... Pero no. En la carta le digo mi amor y mis proyectos; le
digo que la sacaré pronto de esta espantosa esclavitud, y que será mi
mujer, mi mujercita, pues nos casaremos en tierras lejanas... ¿Sabes tú
por dónde se va a alguna de esas islas desiertas que nos cuentan?...
Iremos; porque has de saber, Gabrielillo, que yo soy rico. Yo he
guardado mis ganancias desde hace veinte años. Lo malo es que todo
lo tengo en poder de los Requejos... pero ya, ya tomaré yo lo que me
pertenezca. Entre esta noche y mañana he de poner por obra mi plan.
¿Ves esta carta que tengo aquí para mi amo? Pues de esto depende todo.
Cuando él lea esta carta... Pero esto es un secreto... punto en boca.

--¿De modo que no me da usted la llave?

--No. ¿Para qué? No quiero que la veas, no quiero que la hables, cuando
yo no la hablo ni la veo. Al considerar que si entras en su cuarto te
ha de mirar, siento unos celos... ¡Ay! yo me muero, Gabriel; yo no
duermo, ni como, ni bebo. Si no tuviera qué hacer, me estaría día y
noche paseando por los Melancólicos. Esta es mi única delicia: pensar
en ella, representármela en la imaginación, y entablar con ella unos
diálogos que no tienen fin. A cada instante la abrazo y la beso a mis
anchas, la pongo una flor en la cabeza, la llevo en mis brazos cuando
está cansada, la arrullo, la canto para que se duerma, y la visto por
la mañana cuando despierta.

--Así es usted feliz; pero si me diera usted la llave, yo le contaría
todo eso.

--No: yo se lo diré mañana, esta noche quizás --dijo Juan de Dios
con exaltación--. Pues qué, ¿crees tú que soy capaz de consentir un
día más los martirios que padece? Gabriel, a ti te puedo confiar mis
planes. ¡Esta noche, esta noche quedará Inés en libertad! ¿Tú sabes
por dónde se va a alguna isla desierta?... Anda, lleva la carta: se la
arrojas por el tragaluz, ¿entiendes? Pobrecita. ¡Qué dirá cuando vea
que hay quien se interesa por ella, quien la adora, y está dispuesto a
sacrificar vida, hacienda y honor!... Así se lo he dicho esta mañana
al Santísimo Sacramento y a la Virgen María. Todos los días voy a misa
y ruego por ella a Dios y a los santos. Esta mañana, cuando el cura
alzaba el cáliz, le miré y dije: «Santísimo Sacramento de mi alma, yo
amo a Inés. Si quieres que no la ame más que a Ti, dámela. Nunca te he
pedido nada. Con ella seré bueno; sin ella seré... lo que el demonio
quiera.» Anda, Gabriel, llévale de una vez la esquelita.

A este punto llegábamos, cuando entró Don Mauro con dos amigos. Diole
Juan de Dios la carta de que antes me había hablado con tanto misterio,
y cuando la hubo leído lanzó grandes exclamaciones de coraje, que a
todos los presentes nos infundieron miedo. Al instante hizo salir a
Juan de Dios con una comisión apremiante, y yo me retiré. Aunque el
maniático no había querido entregar la llave, comprendí que no debía
retroceder en mi empresa, y resuelto a todo, pensé en descerrajar la
puerta de la prisión de Inés. Favorecía este proyecto la circunstancia
de estar Requejo en coloquio muy acalorado con sus dos amigos, y además
ignorante de la ausencia de su hermana.

Pedí auxilio a Dios mentalmente, y después de advertir a Inés para que
estuviese preparada y me ayudase por dentro, cogí un pequeño barrote
de hierro en figura de escoplo, que había en la sala de los empeños, y
comencé la delicada obra. El miedo de hacer ruido me obligaba a emplear
poca fuerza, y la cerradura no cedía. Canté en alta voz para ahogar
todo rumor, y al fin, ayudado por Inés, que empujaba desde dentro,
logré desquiciar una de las hojas, que tuvimos buen cuidado de sostener
para que no viniese al suelo.

--¡Estás libre, Inés; vámonos! ¡Huyamos sin tardanza! --exclamé con
locura--. Si nos detenemos un instante, estamos perdidos.

Nos dirigimos a la puerta que conducía a la escalera exterior. Abrila
yo, y salimos. Ya oscurecía. Un hombre bajaba de los pisos superiores y
se juntó a nosotros en la meseta. Advertí que nos miraba con sorpresa;
observele yo a mi vez, y no pude menos de temblar reconociendo al
licenciado Lobo, el cual, extendiendo sus brazos como para detenernos,
preguntó:

--¿A dónde van ustedes?

--¿Y a usted qué le importa? --dije con rabia, viendo delante de mí
obstáculo tan terrible.

Después, considerando que contra semejante cernícalo más convenía la
astucia que la fuerza, añadí:

--Doña Restituta nos ha mandado salir en busca suya. Ha ido en casa de
una amiga...

--Tú eres un pícaro redomado --me contestó--. ¿A dónde vas con esa
muchacha? Tunantes, ¡os fugáis de esta santa casa! Ya os arreglaré yo.
Adentro pronto, si no queréis ir conmigo a la cárcel de Villa.

Mi desesperación no tuvo límites, y ahora celebro no haber tenido en
aquel momento un puñal en mi mano, porque de seguro le hubiera partido
el corazón al leguleyo trapisondista.

--¡Ah! pícaro ladrón, ya te conozco, ya sé quién eres --continuó--.
Esta noche precisamente pensaba venir a ajustarte las cuentas... No te
había conocido, bribonzuelo; pero ya sé qué clase de pájaro eres... Ya
tenía ganas de cogerte entre mis uñas.

Y efectivamente, me tenía tan cogido que no sé cómo no me desolló el
brazo.

Inés lloraba. Lobo la asió también por un brazo, y empujándonos hacia
dentro, nos dijo:

--¡Qué a tiempo llegué, pimpollitos míos!

Hice un esfuerzo desesperado para desprenderme de sus garras, y me
desprendí. Él entonces alzó el grito, exclamando:

--¡Que se me escapa ese tuno... ladrones... acudan acá!

Subió precipitadamente D. Mauro; reuniose en el portal alguna gente,
y acertando a llegar Restituta, poco después me encontraba entre ambos
Requejos como Cristo entre los dos ladrones. Inés, desmayada, era
sostenida por el escribano.




XXIII


--¡Pero si apenas puedo creerlo! --exclamaba mi ama--. ¿Conque la
señorita huía con Gabriel? Tunante, ladroncillo, y cómo nos engañaba
con su carita de Pascua. Ven acá --añadió dándome golpes--. ¿A dónde
ibas con Inesilla, monstruo? ¿Qué te han dado por entregarla, ladrón de
doncellas? A la cárcel, a presidio, pronto, si es que no le desollamos
vivo. Pero di, ¿robabas a Inés?

--¡Sí, vieja bruja! --respondí con furia--. ¡Me iba con ella!

--Pues ahora vas a ir por el balcón a la calle --dijo D. Mauro,
clavando en mi cuerpo su poderosa zarpa.

Francamente, señores, creí que había llegado mi último instante entre
aquellos tres bárbaros, que, cada cual según su estilo peculiar, me
mortificaban a porfía. De todos los golpes y vejaciones que allí
recibí, les aseguro a ustedes que nada me dolía tanto como los
pellizcos de Doña Restituta, cuyos dedos, imitando los furiosos
picotazos de un ave de rapiña, se cebaban allí donde encontraban más
carne.

--Y sin duda fuiste tú quien mandó a aquella maldita mujer para sacarme
de la casa, pues en la plazuela de Afligidos no hay ya rastros de
almoneda. Este chico merece la horca; sí, Sr. de Lobo, la horca.

--¡Y la muy andrajosa de mi sobrina se marchaba tan contenta! --dijo
Requejo, encerrando de nuevo a Inés en el miserable cuartucho.

--Si tenemos metido el infierno dentro de la casa --añadió Restituta--.
La horca, sí, señor; la horca, Sr. de Lobo. No tiene usted pizca de
caridad si no se lo dice al señor alcalde de Casa y Corte. ¡Pero cómo
nos engañaba este dragoncillo! Si esto es para morirse uno de rabia.

El leguleyo tomó entonces la autorizada palabra, y extendiendo sobre
mi cabeza sus brazos en la actitud propia de esa tutelar justicia que
ampara hasta a los criminales, dijo:

--Moderen ustedes su justa cólera y óiganme un instante. Ya les he
dicho que ahora nos ocupamos celosísimamente de hacer un benemérito
espurgo, descubriendo y desenmascarando a todas las indignas personas
que fueron protegidas por el Príncipe de la Paz; ese monstruo, señora,
ese vil mercader, ese infame favorito... ¡gracias a Dios que está caído
y podemos insultarle sin miedo! Pues como decía, para que la nación se
vea libre de pícaros, a todos los que con él sirvieron les quitamos
ahora sus destinos, si no pagan sus crímenes en la cárcel o en el
destierro. ¡Si vieran ustedes, amigos míos, cómo me estoy luciendo en
estas pesquisas; si oyeran ustedes los elogios que he merecido de los
principales servidores de la real persona!

--Pero ¿a qué viene tanta palabrería --dijo impaciente Requejo--, ni
qué tiene eso que ver?...

--Tiene que ver... --prosiguió el hombre de la Justicia-- porque
¿qué dirán mis señores D. Mauro y Doña Restituta cuando sepan que
ese tramposo y embaucador chicuelo aquí presente recibió favores del
Príncipe, y es el mismo Gabrielillo que desde hace quince días estamos
buscando con los hígados en la boca mi compañero y yo?

Los Requejos macho y hembra se miraron con espanto.

--Pues oigan ustedes y tiemblen de indignación --prosiguió el
leguleyo--. El día antes de su caída, el Sr. Godoy envió a la
secretaría de Estado un volante mandando que se diese a este joven
una plaza en las oficinas de la Interpretación de lenguas. ¿Qué
tal, señores? ¿Y por qué? dirán ustedes. Porque este joven parece
que sabe latín, y compuso un poema en versos latinos; y algunos de
esos alcahuetones que lo leyeron fueron con el cuento al Príncipe,
diciéndole que mi niño era un portento de sabiduría. ¡Mentiras y más
mentiras! Ya se ve: cuando en la secretaría de Estado recibieron el
volante, se escandalizaron, porque ya había caído el Príncipe de la
Paz, y aquellos eminentes repúblicos, después de poner en la calle
a Moratín, esperaron a que se presentara este prodigio, si no para
colocarle, para verle al menos. Pero yo ando tras el objeto de que
coloquen allí a un primo mío que sabe tres lenguas, el valenciano,
el gallego y el castellano; así es que al punto mi compañero y yo
pusimos una _diligencia en busca_ para tener antecedentes de esta buena
pieza, y hemos conseguido probar: que en Aranjuez vivía con el curita
D. Celestino; otrosí, que todos los días iban ambos a casa de Godoy;
otrosí, que el chico le escribía las cartas y las traía a Madrid los
domingos al Embajador de Francia; otrosí, que se disfrazaba para entrar
en cierta taberna a oír lo que se decía, y otras muchas bribonadas de
que en el supradicho protocolo tengo hecha detallada mención.

--¡Jesús, Dios nos ampare! Al santo patrono de la tienda debemos el
haber descubierto a tiempo lo que teníamos en casa --dijo Restituta.

--Por supuesto, que lo del latín era pura farsa.

--Pues no hay que andarse con chiquitas --dijo mi amo--, sino
entregarle a la justicia.

--Eso corre de mi cuenta --repuso Lobo--. Veremos qué responde a los
cargos que se le hacen en la sumaria como cómplice del cura castrense
de Aranjuez. A este no le hemos podido coger, y según las noticias que
hoy recibí, ha desaparecido del Real Sitio. Es seguro que ha venido a
Madrid, y lo que es aquí no se nos escapa.

--¡Cuidado con el sabandijo que tenía yo en mi casa! --vociferó D.
Mauro, amenazando segunda vez poner fin a mis días--. Sr. de Lobo,
quítemelo, quítemelo usted de entre las manos, porque acabo con él.
Estoy furioso. ¡Qué día, señor San Antonio de mi alma! ¡Qué día!

--Yo me encargaré del mocito --dijo Lobo--. Lo único que les pido es
que me lo guarden hasta mañana.

--¿Hasta mañana?

--Este bandolero no puede quedar en la casa hasta mañana, no, señor
--observó mi ama.

--¿No hay lugar seguro donde encerrarle?

--¡Oh! pierda usted cuidado, que si le guardamos en el sótano estará
como en un sepulcro --dijo Requejo--. Dificililla es la salida, y puedo
irme tranquilo.

--¿Pero te vas, hermano? ¿A dónde vas de noche?

--¿A dónde he de ir? ¡Mil pares de demonios! ¿A dónde he de ir sino a
Navalcarnero? ¿No saben ustedes lo que me pasa? ¿No les he contado?...

--Nada nos has dicho. Verdad es que con esta trapisonda de la
sobrinita...

--Pues acabo de recibir una carta en que se me notifica que mi almacén
de Navalcarnero ha sido robado. ¿Ves, hermana? ¡Esto es para volverse
loco! Sí... me escribe D. Roque notificándome el robo, y diciéndome que
acuda allí esta noche misma, si no quiero perderlo todo.

--¿Y va usted?

--Ahora mismo voy a buscar coche. Con que vean ustedes qué desastre.
¡Ay, Restituta! Bien te dije que no dejaras de encender la vela al
santo patrono. ¿Ves? Esto es un castigo.

--En el Cielo no gustan de despilfarros. ¿Vas allá? ¿Pero me dejas en
la casa a este ladronzuelo?

--En el sótano, en el sótano: hasta mañana, hasta que mi Sr. de Lobo
disponga de él. ¿No puede hacerse cuenta de que le dejamos en la
sepultura? Solo Dios puede sacarle.

--¿Pero me quedo sola? ¡Ánimas benditas!

--Juan de Dios vendrá a eso de las diez. Ya le he dicho que se quedará
en casa esta noche.

La conferencia terminó aquí, y sin más palabras, me encerraron en
el sótano, a cuyo subterráneo aposentamiento daba entrada una gran
compuerta por bajo el piso de la trastienda. Yo estaba medio aletargado
por la rabia y el despecho de aquella situación terrible. Sentí que
me impulsaban escalera abajo. Don Mauro cerró el escotillón, riendo
con ese gozo felino que da la conciencia de la propia crueldad, y me
encontré entre densas tinieblas. Mi amo había dicho bien al asegurar
que allí estaba como en un sepulcro. Solo Dios podía sacarme.

Para que se comprenda si ellos tenían confianza en la seguridad de mi
cárcel, baste decir que allí tenían parte de su fortuna en un arca de
hierro. Cuando me encerraban en compañía de su dinero, ¿tendrían mis
amos la convicción de que era imposible la salida?

Hallábame en una de esas construcciones abovedadas con rosca de
ladrillo, que sirven de fundamento a casi todas las casas de Madrid
antiguas y modernas. Faltos de espacio superficial, los madrileños han
buscado la extensión hasta el cielo y hacia el abismo, de modo que
cada albergue es una torre colocada sobre un pozo. La de mis amos no
tenía en su sótano luces a la calle: la oscuridad era absoluta y el
silencio también, excepto cuando pasaba algún coche. Extendiendo mis
brazos a derecha, a izquierda y hacia arriba, tocaba ásperos ladrillos
endurecidos por un siglo, no tan húmedos como los que describen los
novelistas, cuando el hilo de sus relatos les lleva a alguna mazmorra
donde ocurren maravillosas y nunca vistas aventuras.

Como he dicho, ni un ruido lejano ni un rayo de luz turbaban la
paz de aquel antro, donde era posible llegar al convencimiento de
no existir, existiendo. Todo un arsenal de herramientas no habría
bastado a proporcionarme escapatoria, y pensar en la fuga habría sido
pensar en lo absurdo. No tenía más consuelo que la resignación, y me
resigné. Estar allí dentro en plena soledad, en plena lobreguez, en
pleno silencio, era como cuando cerramos los ojos encarcelándonos
voluntariamente dentro de esa otra bóveda de nuestro pensamiento.
Acosteme rendido de fatiga en el suelo, y medité. Mi prisión no me
parecía otra cosa que una prolongación de mi cerebro.

Quise pensar en varias cosas; pero no pude pensar más que en Dios.
Reconociéndome absolutamente incapaz para vencer la desgracia,
comprendí que la voluntad suprema había arrojado sobre mí tan gran
pesadumbre de males, y cruzándome de brazos incliné la cabeza,
esperando que la misma voluntad suprema me descargase de ella. Como
esta esperanza me infundió pronto una fe que hasta entonces en pocas
ocasiones había tenido, creí firmemente que Dios me sacaría de allí, y
con esta creencia empecé a adquirir un reposo moral y físico, precursor
de cierto desvanecimiento parecido al sueño. El de la desgracia se
diferencia mucho al sueño de todos los días; así es que el mío fue,
conforme al angustioso estado de mi alma, un sueño de esos en que
se representa el malestar real que experimentamos en proporciones
informes, estrambóticas, monstruosas.

Yo percibía vagamente figuras y formas de esas que no pertenecen al
mundo visible, ni a la humanidad, ni a la fauna, ni a la flora, ni al
cielo, ni a la tierra, sino a cierta misteriosa geología, a yacimientos
que contradicen todas las leyes de la estática y la dinámica; percibía
una fantástica y continuada concatenación de colores geométricos que
se enredaban en mi cuerpo como culebras, y en aquella transmutación
de lo físico y lo moral, se verificaba el fenómeno de que un color me
dolía, y un objeto semejante a una espada, a un cangrejo o a un arpa,
pronunciaba palabras incomprensibles. ¿Quién no ha desvariado alguna
vez con este soñar absurdo? Las ideas se mezclan con las visiones, y
estas son aquellas, y aquellas estas. En aquel laberinto, en aquella
aberración, mi pensamiento formulaba sin cesar un silogismo azul,
verde, ahora con picos, después con curvas, más tarde irradiado, luego
concéntrico, en seguida poligonal y dorado, y al fin pequeño como
un punto, para luego ser grande como el universo. El interminable
silogismo era: «La justicia triunfa siempre: los Requejos son unos
pillos; Inés y yo somos personas honradas. Luego nosotros triunfaremos.»

Así pasé mucho tiempo en poder de estos demonios del sueño, cuando
percibí una claridad que no irradiaba de los focos de mi imaginación.
¿Estaba dormido o despierto? Híceme esta pregunta, y al punto contesté
que no sabía. La claridad aumentaba, y un chirrido metálico produjo
en mí cierto estremecimiento. Me moví, miré y vi las paredes del
sótano, la bóveda de ladrillo y multitud de cajas llenas y vacías;
a mi izquierda, una puerta que comunicaba con otro departamento
subterráneo; a mi derecha una escalera, por la cual descendía la
claridad que llamaba mi atención. Estaba indudablemente despierto, y
así lo reconocí. Miré a la escalera, y vi dos pies que se trasladaban
lentamente de peldaño a peldaño. La luz de una linterna me deslumbró;
pero en el foco de la repentina claridad distinguí una cara amarilla.
Era la de Juan de Dios; era Juan de Dios en persona.

Cuando me vio, su espanto fue tan grande, que la linterna con que se
alumbraba estuvo a punto de caer de sus manos. Temblando y mudo, me
miraba como se mira una aparición diabólica o imagen evocada por la
brujería.

Figuraos la impresión del que entra en un sepulcro no creyendo, como es
natural, encontrar nada vivo, y encuentra un hombre que se mueve y no
parece pertenecer al mundo de los muertos.




XXIV


Santiguose Juan de Dios, y ya parecía dispuesto a huir como se huye de
las apariciones de ultratumba, cuando le hablé para disipar su miedo.

--Juan de Dios, soy yo. ¿No sabía usted que estaba aquí?

--Gabriel, si lo veo y no lo creo. ¡Jesús, María y José! ¿Cómo has
entrado aquí dentro?

--¿No sabe usted que me encerró D. Mauro, al sorprenderme en el momento
de arrojar la carta a la señorita Inés? Acababa usted de salir.

--¡No había vuelto hasta ahora! ¡Y te encerraron aquí! ¡qué casualidad!
Estoy absorto. Pero dime, ¿la carta...?

--Ella la tiene. No hay cuidado por eso. Después de habérsela dado,
me entró tentación de hablar con ella. Toqué a la puerta, ¡ay! este
fue el crítico momento en que se apareció Doña Restituta. Puede usted
figurarse lo demás. Gracias a Dios que viene una buena alma para
ponerme en libertad. Dios le ha enviado a usted.

--Óyeme, Gabrielillo --añadió con más sosiego--. Ya te dije que mi
fortunilla la tengo depositada en poder de los Requejos. Si se la
pido de improviso, estoy seguro de que no me la han de dar. Por
consiguiente, yo la tomo. Mira lo que hay allí.

Señaló al fondo del sótano contiguo, y vi un arca de hierro. Juan de
Dios prosiguió de este modo:

--Yo tengo mi conciencia tranquila. No cojo más que lo mío, y antes
moriría que tomar un ochavo más. Eso bien lo sabe el Santísimo
Sacramento, que ya me conoce. Pero si en esta parte estoy tranquilo,
¡ay! ya le he dicho al Santísimo Sacramento que estoy loco de amor y
que me perdone los dos grandes pecados que he cometido hoy.

--¿Y qué pecados son esos?

--Trabajo me cuesta el decirlo; pero allá van para empezar desde
ahora a purgarlos con la vergüenza que me causan. Los dos pecados
son: haber escrito una carta falsa a D. Mauro para obligarle a ir a
Navalcarnero, y haber hecho construir por un molde de cera la llave
con que he entrado aquí y la de la caja. La carta estaba perfectamente
falsificada; las llaves no valen menos.

--¿Conque eso va a toda prisa? ¿Y nuestra chicuela?

--Esta noche me la llevo. ¡Ah! ya habrá leído la carta. La habrá leído;
sabrá que quiero ponerla en libertad, y su inquietud, su agonía, su
zozobra entre la esperanza y el temor serán inmensas. Dentro de un rato
será mía. ¿Cuento contigo?

--Para lo que usted quiera. Pues no faltaba más --dije, discurriendo
cuál sería el mejor modo de burlar a un mismo tiempo a Doña Restituta
y a su prometido esposo.

--¡Ay! tiemblo todo al pensar que pronto he de sacarla del poder de
estas fieras --dijo Juan de Dios--. La pobrecita me estará esperando
ya. ¿Qué te parece? ¡Ah! he preguntado a varias personas por una isla
desierta, y nadie me ha dado razón. ¿Esas que llaman las Canarias son
desiertas? ¿Sabes tú a dónde caen? Creo que allá por el gran golfo, o
como si dijéramos, entre la China y el Moro. ¿Por dónde se va?

--De eso sí que no sé palotada --contesté, tratando de dejar a un lado
la geografía--. Pero vamos a ver: ¿cómo piensa usted engañar a Doña
Restituta?

--Eso no me inquieta. La amarraremos tapándole la boca, pero sin
hacerla daño, porque es una buena mujer, como no sea para criar
sobrinas... y ya ves. Hace veinte años que como el pan de esta casa.
Si no fuera por esta terrible sofocación que me ha entrado... Gabriel,
yo me vuelvo loco; lo que no te sabré decir es si me vuelvo loco de
alegría o de pena.

--¿Le parece a usted --dije, afectando oficiosidad-- que suba pasito a
pasito a ver si Doña Restituta duerme o vela?

--Bien pensado. Mejor es que te estés en la trastienda de centinela, y
en caso de que sientas ruido en el entresuelo, me avisas al instante.
Yo despacharé eso fácilmente.

No esperé a que me lo repitiera, y subí. No: Gabriel no subía, volaba.
Mi resolución, prontamente tomada, llevome sin vacilar al cuarto donde
dormía Inés y velaba su feroz tía. Cuando esta sintió mis pasos, cuando
oyó que alguien se acercaba, cuando llegué al cuarto y me puse ante su
vista, su terror no tuvo límites. Como no comprendía la posibilidad
material de mi evasión, y era además mujer supersticiosa, no creyó sino
que yo era el diablo en persona, o al menos hombre protegido por todos
los diablos del infierno. Quedose muda de terror: quiso hablar y no
pudo; quiso gritar y lanzó un aullido congojoso, cual si la apretaran
el cuello. No queriendo yo perder un instante, me arrojé a sus plantas,
exclamando con sofocante precipitación:

--Señora, ama mía, ama de mi corazón, óigame su merced: soy inocente.
Perdóneme su merced. Quise revelarles a ustedes todo; pero aquellos
hombres no me dejaron. Yo no intenté robar a Inés: quise sacarla
de aquí para impedir que la robara su amante. ¿No sabe usted quién
es? ¡Juan de Dios, Juan de Dios! ¡Ah, señora! ¡y dudaba usted de mi
fidelidad!

Restituta pasó del terror a la sorpresa, al asombro, al anonadamiento,
a la estupidez.

--¡Juan de Dios! --exclamó--. ¡Juan de Dios! Mi... No, no puede ser...
tú eres el Demonio. ¡Jesús, María y José! Por la señal de la Santa
Cruz...

--¿Qué cruz ni cruz? ¿Quiere usted la prueba? Pues tome usted esa carta
que el caballerito me dio para su novia --dije, entregándole la carta
del mancebo.

Restituta la tomó en sus manos, frías como el mármol y temblorosas;
recorrió muy de prisa sus once pliegos, examinó la firma, y díjome
después:

--¿Estoy soñando? Tú... eres Gabriel... ¡Oh! yo estoy loca... ¡Ese
miserable, a quien hemos dado de comer!...

--¿Aún lo duda usted? Pues en este momento Juan de Dios está en el
sótano abriendo el arca del dinero.

No me es posible hacer formar idea del salto que dio Restituta.
Creo que hasta la silla saltó también arrastrada por el espantoso
sacudimiento de los nervios de la hermana del Sr. D. Mauro.

--Venga usted y lo verá con sus propios ojos --dije, tomándole de la
mano e impeliéndola hacia afuera.

Restituta me siguió, porque la curiosidad, la rabia, el mismo terror,
la impulsaban tras mí. Tropezó mil veces. Su cuerpo temblaba, y con
frecuencia llevábase las manos a los desgreñados pelos para arrancarse
algunos o para echarlos todos hacia atrás. El extravío de sus ojos a
nada es comparable, y a mí mismo, que ya creía tenerla vencida, me
causaba miedo.

Llegamos a la boca del escotillón, y allí, mientras hería nuestros
ojos la tenue claridad que del sótano salía, oímos claramente ruido
de monedas. Juan de Dios contaba sus ahorros de veinte años. Cuando
el tímpano de Restituta fue afectado de aquel vibrante sonido, un
estremecimiento nervioso como el producido en la organización humana
por la descarga de poderosas pilas eléctricas, sacudió sus miembros.
Precipitándose ciegamente por la escalera, exclamó:

--¡Malvado! ¡Así nos pagas el pan de veinte años!

Aún no habían llegado los resbaladizos pies de mi ama al quinto
peldaño, cuando la pesada puerta del escotillón cayó, lanzada por mis
manos. No había llave con qué cerrar, porque Juan de Dios la había
quitado; pero al instante puse sobre la puerta una caja de latas de
pomada, y luego dos, y luego cuatro, y después un fardo de tela, y otro
y otro encima. En diez minutos puse sobre la entrada de la que había
sido mi prisión un peso tal, que cuatro hombres fuertes no hubieran
podido levantarlo desde abajo.

Concluido esto, subí. Inés, despavorida y aterrada, no sabía a qué
santo encomendarse.

--¡Ya eres libre, Inés! --grité con intensa alegría--. Vístete, vámonos
pronto. No perder un momento: puede venir el amo.

Vistiose tan precipitadamente que la vi medio desnuda. Pero ni ella,
con el gran azoramiento de la prisa, cayó en la cuenta de que me
estaba mostrando su lindo cuerpo, ni yo me cuidaba más que de ayudarla
a vestir, poniéndole enaguas, medias, zapatos, ligas. Al fin salimos
de la casa y huimos a toda prisa de la calle de la Sal, por temor de
encontrar al licenciado Lobo o a mi amo. Hasta que nos vimos en la
Puerta del Sol, no tomamos aliento, y sintiéndome yo sin fuerzas, nos
sentamos en un escalón junto a Mariblanca. Profundo silencio reinaba
en la plaza: Madrid dormía sosegado y tranquilo. Paseé mi vista en
derredor, y no vi más que dos perros que se disputaban un hueso. El
chorro de la fuente alegraba nuestras almas con su parlero rumor.

--Ya estás libre, condesilla --dije, reclinándome sobre el pecho de
Inés--. Bendito sea Dios que nos ha sacado de allí. No te olvidaré
nunca, horrenda noche de amargura; no te olvidaré nunca, risueña mañana
de este día feliz. Estamos en lunes, día 2 del mes de mayo.

Un rato permanecí en aquella postura, porque estaba rendido de
cansancio. El día se acercaba; se sentían los lejanos y vagos rumores,
desperezos de la indolente ciudad que despierta. Por oriente, hacia el
fin de la calle de Alcalá, se veía el resplandor de la aurora, y cuando
nos retirábamos, Inés y yo nos detuvimos un instante a contemplar el
cielo, que por aquella parte se teñía de un vivo color de sangre.




XXV


Al entrar en mi casa, donde yo pensaba descansar un rato con Inés,
antes de emprender la fuga, encontramos al buen D. Celestino, que
habiendo llegado la noche anterior, creyó conveniente albergarse en mi
humilde posada, antes que en otra cualquiera de las de la Corte. Ya
le había yo informado por escrito de la verdadera situación en casa
de los Requejos, por lo cual guardose de poner los pies en la famosa
tienda. Él y nosotros nos alegramos mucho de vernos juntos, y apenas
teníamos tiempo para preguntarnos nuestras mutuas desgracias, pues ya
habrán comprendido ustedes que las del bondadoso sacerdote no eran
menores que las nuestras.

--Pero, hijos míos --nos dijo--, Dios nos ha de proteger. ¿Cómo es
posible que los malvados triunfen fácilmente de los rectos de corazón?
Vosotros huís de la perversidad de aquellos dos hermanos, y yo también
huyo, yo también vengo aquí ocultando mi nombre honrado, porque me
persiguen como a un criminal.

Al decir esto, el buen anciano derramó algunas lágrimas, y nosotros,
para consolarle, le animábamos presentándole el espectáculo de nuestra
alegría, y contábamos entre risas y chistes las extravagancias y
tacañerías de los tíos de Inés.

--Dios nos ayudará --continuó el cura--. Veamos ahora cómo salimos de
Madrid. ¡Oh qué persecución tan horrorosa! Me acusan de que fui amigo
del Príncipe de la Paz. Ya lo creo que fui amigo de S. A. No solo
amigo, sino aun creo que pariente. No puedes figurarte los líos que
me han armado, Gabrielillo... y también te acusan a ti... ¿Has visto
qué pícaros?... Que si escribíamos cartas... que si tú las llevabas...
Verdad es que yo fui varias veces al palacio de S. A. para aconsejarle
lo que me parecía conveniente para el bien de la nación; pero nunca le
dije nada, porque con esta mi cortedad de genio... En resumen, hijo,
sabiendo que me iban a prender, me puse en camino callandito, y pienso
presentarme al señor Patriarca para que disponga de mí. Pero oíd lo
mejor. ¿Creeréis que ese tunante de Santurrias es quien más sañudamente
me ha perseguido, dando testimonios falsos de mi conducta? Nada, nada;
es cierto lo que yo dije en aquel sermón: ¿te acuerdas, Gabriel? Dije
que la ingratitud es el más feo monstruo que existe sobre la tierra.
_Vilissima et turpissima hydra._ ¡Quién lo había de pensar!

--Ahora pensemos, señor cura, cómo nos las vamos a componer para salir
de este laberinto. ¿A dónde vamos? ¿Qué recursos tenemos?

--Hijo mío, Dios no ha de desampararnos. Confiemos en Él, y entre
tanto oye un proyecto que esta madrugada me ha ocurrido. Hace ocho
días estaba en Aranjuez la señora Marquesa de ***, persona discreta,
temerosa de Dios, y de tan buen corazón, que remedia cuantas
necesidades llegan a su noticia. Visitome ella varias veces, la visité
yo también, y según me decía, mi trato le era sumamente agradable.
Esto lo diría por urbanidad. Me preguntaba mucho por Inés, mostrando
grandísimos deseos de conocerla, y cuando por última vez la vi,
suplicome encarecidamente que si alguna vez pasaba a la Corte, no
dejase de acudir a su casa, en compañía de mi sobrina. Esto me lo
repitió muchas veces, y su empeño por ver a la sobrinilla me ha llamado
mucho la atención.

--También a mí --repuse--. Conozco a la señora Marquesa, en cuyo
palacio representé cierto papel de traidor, de que no quisiera
acordarme. Era en la misma casa donde ustedes vivían.

--Pero la señora Marquesa no vive ahora allí, pues durante la primavera
se traslada a la casa de su hermano, allá por la Cuesta de la Vega, en
un palacio que tiene muy amenos jardines y espacioso horizonte hacia
la parte del Manzanares. Allí encontraremos hoy a esa insigne señora,
honor de la hispana grandeza. ¿Por qué no acudir a ella? Me ha dicho
infinitas veces que desea servirme, tanto a mí como a mi sobrina, y
que espera con ansia el momento en que yo quiera usar de su poder y
valimiento para cualquier asunto.

--En esa señora nos manda Dios un comisionado para salir de este apuro
--dije yo, sintiéndome con mayores ánimos--. Le contaremos lo que nos
pasa, comprenderá con cuánta injusticia se nos persigue, y cuando vea a
Inés... ¡Ay! se me figura que el empeño de la Marquesa en ver a Inés no
es simple curiosidad. En fin, visitarémosla hoy mismo, y Dios dirá.

--Temo salir a la calle.

--Yo también; pero es preciso salir: no es cosa de que andemos por
los tejados. Si quiere usted, iré yo ahora mismo a casa de la señora
Marquesa, que ya me conoce, y diciéndole que voy de parte de usted,
le pintaré la situación en que nos encontramos, hablándole también de
Inesilla, que es, sin duda, lo que le interesa más.

--Me parece bien; ¿y si te ven?

--Iré por calles extraviadas, y en caso de apuro, no me faltan piernas
con que perderme de vista.

Yo estaba dominado por vivísima excitación, y cuando adoptaba un
plan, cada segundo que transcurría sin ponerlo por obra, parecíame un
siglo. No me era posible entregarme al reposo sin dar aquel paso en un
camino que me parecía conducir a lugar seguro en nuestro desgraciado
aislamiento. Inés no podía descansar tampoco, y su espíritu, no
repuesto del azoramiento y zozobra de la madrugada anterior, era
impresionado fuertemente por cuanto veía. Asomábase a la ventana que
caía hacia la calle de San José, frente al Parque de Artillería, y como
la vivienda era piso principal bajando del cielo, se veía el gran patio
interior de aquel establecimiento de guerra, con los cañones y demás
pertrechos, puestos en ordenadas filas a un lado y otro.

--Esto que ves es el Parque de Artillería, niña --le dijo D.
Celestino--. ¿Ves? En aquellos grandes edificios se alojan los
artilleros. Mira, salen algunos con un carro para ir a casa del
abastecedor en busca de las provisiones.

--¿Y esas montañitas tan bonitas, formadas por cosas negras y redondas,
iguales todas y puestas con mucho orden? --preguntó Inés sin dar tregua
a su admiración.

--Esas son balas, chicuela --repuso el clérigo--. Los hombres han
inventado esos juguetes para matarse unos a otros.

--Esas balas se meten en los cañones que están allí junto --dije yo,
queriendo mostrar mi erudición--, y poniendo también pólvora y un
cartucho, se dispara y es muy bonito. Hace un ruido, chiquilla, que se
vuelve uno loco. ¡Si vieras cómo me lucí en el combate de Trafalgar!
¡Si tú me hubieras visto!... Lo menos maté mil ingleses.

--¡Quiten para allá... ay, ay! --exclamó con miedo D. Celestino--. Solo
de pensar que eso se dispara, me pongo a temblar.

Y se retiraron de la ventana. Yo aconsejé a Inés que descansara, y salí
a la calle después que D. Celestino, echándome algunas bendiciones,
rezó un _pater noster_ por mi seguridad y buena suerte en la comisión
que iba a desempeñar.

Alejándome todo lo posible del centro de la Villa, llegué a la plazuela
de Palacio, donde me detuvo un obstáculo casi insuperable: un gran
gentío que, bajando de las calles del Viento, de Rebeque, del Factor,
de Noblejas y de las plazuelas de San Gil y del Tufo, invadía toda la
calle Nueva y parte de la plazuela de la Armería. Pensando que sería
probable encontrar entre tanta gente al licenciado Lobo, procuré
abrirme paso hasta rebasar tan molesta compañía; pero esto era punto
menos que imposible, porque me encontraba envuelto, arrastrado por
aquel inmenso oleaje humano, contra el cual era difícil luchar.

Tan abstraído estaba yo en mis propios asuntos, que durante algún
tiempo no discurrí sobre la causa de aquella tan grande y ruidosa
reunión de gente, ni sobre lo que pedía, porque indudablemente pedía
o manifestaba desear alguna cosa. Después de recibir algunos porrazos
y tropezar repetidas veces, me detuve arrimado al muro de Palacio, y
pregunté a los que me rodeaban:

--¿Pero qué quiere toda esa gente?

--Es que se van, se los llevan --me dijo un chispero--, y eso no lo
hemos de consentir.

El lector comprenderá que no importándome gran cosa que se fueran o
dejaran de irse los que lo tuvieran por conveniente, intenté seguir mi
camino. Poco había adelantado, cuando me sentí cogido por un brazo.
Estremecime de terror, creyendo hallarme nuevamente en las garras del
licenciado; pero no se asusten ustedes: era Pacorro Chinitas.

--¿Conque parece que se los llevan? --me dijo.

--¿A los Infantes? Eso dicen; pero te aseguro, Chinitas, que me tiene
sin cuidado.

--Pues a mí, no. Hasta aquí llegó la cosa, hasta aquí nos aguantamos,
y de aquí no ha de pasar. Tú eres un chiquillo y no piensas más que en
jugar, y por eso no te importa.

--Francamente, Chinitas, yo tengo que ocuparme demasiado en lo que a mí
me pasa.

--Tú no eres español --me dijo el amolador con gravedad.

--Sí que lo soy.

--Pues entonces no tienes corazón, ni eres hombre para nada.

--Sí que soy hombre y tengo corazón para lo que sea preciso.

--Pues entonces, ¿qué haces ahí como un marmolillo? ¿No tienes armas?
Coge una piedra y rómpele la cabeza al primer francés que se te ponga
por delante.

--Han pasado sin duda cosas que yo no sé, porque he estado muchos días
sin salir a la calle.

--No, no ha pasado nada todavía; pero pasará. ¡Ah! Gabrielillo, lo
que yo te decía ha salido cierto. Todos se han equivocado, menos el
amolador. Todos se han ido y nos han dejado solos con los franceses. Ya
no tenemos Rey, ni más Gobierno que esos cuatro carcamales de la Junta.

Yo me encogí de hombros, no comprendiendo por qué estábamos sin Rey y
sin más Gobierno que los cuatro carcamales de la Junta.

--Gabriel --me dijo mi amigo, pasado un rato--, ¿te gusta que te manden
los franceses, y que con su lengua, que no entiendes, te digan «haz
esto o haz lo otro», y que se entren en tu casa, y que te hagan ser
soldado de Napoleón, y que España no sea España, vamos al decir, que
nosotros no seamos como nos da la gana de ser, sino como el Emperador
quiera que seamos?

--¿Qué me ha de gustar? Pero eso es pura fantasía tuya. ¿Los franceses
son los que nos mandan? ¡Quiá! Nuestro Rey, cualquiera que sea, no lo
consentiría.

--No tenemos Rey.

--¿Pero no habrá en la familia otro que se ponga la corona?

--Se llevan todos los Infantes.

--Pero habrá Grandes de España y señores de muchas campanillas, y
Generales y Ministros que les digan a esos franceses: «Señores, hasta
aquí llegó. Ni un paso más.»

--Los señores de muchas campanillas se han ido a Bayona, y allí andan a
la greña por saber si obedecen al padre o al hijo.

--Pero aquí tenemos tropas que no consentirán...

--El Rey les ha mandado que sean amigos de los franceses y que les
dejen hacer.

--Pero son españoles, y tal vez no obedezcan esa barbaridad; porque
dime: si los franceses nos quieren mandar, ¿es posible que un español
de los que vistan uniforme lo consienta?

--El soldado español no puede ver al francés; pero son uno por cada
veinte. Poquito a poquito se han ido entrando, entrando, y ahora,
Gabriel, esta baldosa en que ponemos los pies es tierra del Emperador
Napoleón.

--¡Oh, Chinitas! Me haces temblar de cólera. Eso no se puede aguantar,
no, señor. Si las cosas van como dices, tú y todos los demás españoles
que tengan vergüenza cogerán un arma, y entonces...

--No tenemos armas.

--Entonces, Chinitas, ¿qué remedio hay? Yo creo que si todos, todos,
todos dicen: «vamos a ellos», los franceses tendrán que retirarse.

--Napoleón ha vencido a todas las naciones.

--Pues entonces echémonos a llorar y metámonos en nuestras casas.

--¡Llorar! --exclamó el amolador, cerrando los puños--. Si todos
pensaran como yo... No se puede decir lo que sucederá; pero... Mira: yo
soy hombre de paz; pero cuando veo que estos condenados franceses se
van metiendo callandito en España, diciendo que somos amigos; cuando
veo que se llevan engañado al Rey; cuando les veo por esas calles
echando facha y bebiéndose el mundo de un sorbo; cuando pienso que
ellos están muy creídos de que nos han metido en un puño por los siglos
de los siglos, me dan ganas... no de llorar, sino de matar, pongo el
caso, pues... quiero decir que si un francés pasa y me toca con su codo
en el pelo de la ropa, levanto la mano... mejor dicho, abro la boca y
me lo como. Y cuidado que un francés me enseñó el oficio que tengo. El
francés me gusta; pero allá en su tierra.




XXVI


Durante nuestra conversación, advertí que la multitud aumentaba,
apretándose más. Componíanla personas de ambos sexos y de todas las
clases de la sociedad, espontáneamente reunidas por uno de esos
llamamientos morales, íntimos, misteriosos, informulados, que no parten
de ninguna voz oficial, y resuenan de improviso en los oídos de un
pueblo entero, hablándole el balbuciente lenguaje de la inspiración.
La campana de ese rebato glorioso no suena sino cuando son muchos
los corazones dispuestos a palpitar en concordancia con su anhelante
ritmo, y raras veces presenta la historia ejemplos como aquel, porque
el sentimiento patrio no hace milagros sino cuando es una condensación
colosal, una unidad sin discrepancias de ningún género, y, por lo
tanto, una fuerza irresistible y superior a cuantos obstáculos pueden
oponerle los recursos materiales, el genio militar y la muchedumbre de
enemigos. El más poderoso genio de la guerra es la conciencia nacional,
y la disciplina que da más cohesión, el patriotismo.

Estas reflexiones se me ocurren ahora recordando aquellos sucesos.
Entonces, y en la famosa mañana de que me ocupo, no estaba mi ánimo
para consideraciones de tal índole, mucho menos en presencia de un
conflicto popular que de minuto en minuto tomaba proporciones graves.
La ansiedad crecía por momentos: en los semblantes había, más que ira,
la tristeza profunda que precede a las grandes resoluciones, y mientras
algunas mujeres proferían gritos lastimosos, oí a muchos hombres
discutiendo en voz baja planes de no sé qué inverosímil lucha.

El primer movimiento hostil del pueblo reunido fue rodear a un oficial
francés que a la sazón atravesó por la plaza de la Armería. Bien pronto
se unió a aquel otro oficial español, que acudía como en auxilio del
primero. Contra ambos se dirigió el furor de hombres y mujeres, siendo
estas las que con más denuedo les hostilizaban; pero al poco rato una
pequeña fuerza francesa puso fin al incidente. Como avanzaba la mañana,
no quise ya perder más tiempo, y traté de seguir mi camino; mas no
había pasado aún el arco de la Armería, cuando sentí un ruido que me
pareció cureñas en acelerado rodar por calles inmediatas.

--¡Que viene la artillería! --clamaron algunos.

Pero lejos de determinar la presencia de los artilleros una dispersión
general, casi toda la multitud corría hacia la calle Nueva[1]. La
curiosidad pudo en mí más que el deseo de llegar pronto al fin de
mi viaje, y corrí allá también; pero una detonación espantosa heló
la sangre en mis venas, y vi caer no lejos de mí algunas personas,
heridas por la metralla. Aquel fue uno de los cuadros más terribles
que he presenciado en mi vida. La ira estalló en boca del pueblo de
un modo tan formidable, que causaba tanto espanto como la artillería
enemiga. Ataque tan imprevisto y tan rudo había aterrado a muchos,
que huían con pavor, y al mismo tiempo acaloraba la ira de otros, que
parecían dispuestos a arrojarse sobre los artilleros; mas en aquel
choque entre los fugitivos y los sorprendidos, entre los que rugían
como fieras y los que se lamentaban heridos o moribundos bajo las
pisadas de la multitud, predominó al fin el movimiento de dispersión, y
corrieron todos hacia la calle Mayor. No se oían más voces que «armas,
armas, armas.» Los que no vociferaban en las calles, vociferaban
en los balcones, y si un momento antes la mitad de los madrileños
eran simplemente curiosos, después de la aparición de la artillería
todos fueron actores. Cada cual corría a su casa, a la ajena o a la
más cercana en busca de un arma, y no encontrándola, echaba mano de
cualquier herramienta. Todo servía, con tal que sirviera para matar.

  [1] Hoy de Bailén.

El resultado era asombroso. Yo no sé de dónde salía tanta gente
armada. Cualquiera habría creído en la existencia de una conjuración
silenciosamente preparada; pero el arsenal de aquella guerra imprevista
y sin plan, movida por la inspiración de cada uno, estaba en las
cocinas, en los bodegones, en los almacenes al por menor, en las salas
y tiendas de armas, en las posadas y en las herrerías.

La calle Mayor y las contiguas ofrecían el aspecto de un hervidero de
rabia imposible de describir por medio del lenguaje. El que no lo vio,
renuncie a tener idea de semejante levantamiento. Después me dijeron
que entre nueve y once todas las calles de Madrid presentaban el mismo
aspecto; habíase propagado la insurrección como se propaga la llama en
el bosque seco azotado por impetuosos vientos.

En el Pretil de los Consejos, por San Justo y por la plazuela de la
Villa, la irrupción de gente armada viniendo de los barrios bajos era
considerable; mas por donde vi aparecer después mayor número de hombres
y mujeres, y hasta enjambres de chicos y algunos viejos, fue por la
Plaza Mayor y los portales llamados de Bringas. Hacia la esquina de la
calle de Milaneses, frente a la Cava de San Miguel, presencié el primer
choque del pueblo con los invasores, porque habiendo aparecido como una
veintena de franceses que acudían a incorporarse a sus regimientos,
fueron atacados de improviso por una cuadrilla de mujeres, ayudadas
por media docena de hombres. Aquella lucha no se parecía a ninguna
peripecia de los combates ordinarios, pues consistía en reunirse
súbitamente, envolviéndose y atacándose sin reparar en el número ni en
la fuerza del contrario.

Los extranjeros se defendían con su certera puntería y sus buenas
armas; pero no contaban con la multitud de brazos que les ceñían
por detrás y por delante, como rejos de un inmenso pulpo; ni con el
incansable pinchar de millares de herramientas, esgrimidas contra ellos
con un desorden y una multiplicidad semejante al de un ametrallamiento
a mano; ni con la espantosa centuplicación de pequeñas fuerzas que, sin
matar, imposibilitaban la defensa. Algunas veces esta superioridad de
los madrileños era tan grande, que no podía menos de ser generosa; pues
cuando los enemigos aparecían en número escaso, se abría para ellos un
portal o tienda donde quedaban a salvo, y muchos de los que se alojaban
en las casas de aquella calle debieron la vida a la tenacidad con que
sus patronos les impidieron la salida.

No se salvaron tres de a caballo que corrían a todo escape hacia la
Puerta del Sol. Se les hicieron varios disparos; pero irritados ellos,
cargaron sobre un grupo apostado en la esquina del callejón de la
Chamberga, y bien pronto viéronse envueltos por el paisanaje. De un
fuerte sablazo, el más audaz de los tres abrió la cabeza a una infeliz
maja en el instante en que daba a su marido el fusil recién cargado, y
la imprecación de la furiosa mujer al caer herida al suelo, espoleó el
coraje de los hombres. La lucha se trabó entonces cuerpo a cuerpo y a
arma blanca.

Entre tanto yo corrí hacia la Puerta del Sol buscando lugar más seguro,
y en los portales de Pretineros encontré a Chinitas. La Primorosa salió
del grupo cercano, exclamando con frenesí:

--¡Han matado a Bastiana! Más de veinte hombres hay aquí, y denguno
vale un rial. Canallas, ¿para qué os ponéis bragas si tenéis almas de
pitiminí?

--Mujer --dijo Chinitas, cargando su escopeta--, quítate de en medio.
Las mujeres aquí no sirven más que de estorbo.

--¡Cobardón, calzonazos, corazón de albondiguilla! --gritó la
Primorosa, pugnando por arrancar el arma a su marido--. Con el aire que
hago moviéndome, mato yo más franceses que tú con un cañón de a ocho.

Entonces uno de los de a caballo se lanzó al galope hacia nosotros
blandiendo su sable.

--¡Menegilda! ¿Tienes navaja? --dijo la esposa de Chinitas con
desesperación.

--Tengo tres: la de cortar, la de picar y el cuchillo grande.

--¡Aquí estamos, espanta-cuervos! --bramó la maja, tomando de manos de
su amiga un cuchillo carnicero, cuya sola vista causaba espanto.

El coracero clavó las espuelas a su corcel, y despreciando los tiros,
se arrojó sobre el grupo. Yo vi las patas del corpulento animal sobre
los hombros de la Primorosa; pero esta, agachándose más ligera que
el rayo, hundió su cuchillo en el pecho del caballo. Con la violenta
caída, el jinete quedó indefenso, y mientras la cabalgadura expiraba
con horrible pataleo, el soldado proseguía el combate, ayudado por
otros cuatro que a la sazón llegaron.

Chinitas, herido en la frente y con una oreja menos, se había retirado
como a unas diez varas más allá, y cargaba un fusil en el callejón del
Triunfo, mientras la Primorosa le envolvía un pañuelo en la cabeza,
diciéndole:

--¡Si te moverás al fin! No parece sino que tienes en cada pata las
pesas del reloj del Buen Suceso.

El amolador se volvió hacia mí y me dijo:

--Gabrielillo, ¿qué haces con ese fusil? ¿Lo tienes en la mano para
escarbarte los dientes?

En efecto: yo tenía en mis manos un fusil, sin que hasta aquel instante
me hubiese dado cuenta de ello. ¿Me lo habían dado? ¿Lo tomé yo? Lo más
probable es que lo recogí maquinalmente, hallándome cercano al lugar de
la lucha, y cuando caía sin duda de manos de algún combatiente herido;
pero mi turbación y estupor eran tan grandes ante aquella escena, que
ni aun acertaba a hacerme cargo de lo que entre las manos tenía.

--¿Pa qué está aquí esa lombriz? --dijo la Primorosa, encarándose
conmigo y dándome en el hombro una fuerte manotada--. Descosío: coge
ese fusil con más garbo. ¿Tienes en la mano un cirio de procesión?

--Vamos: aquí no hay nada que hacer --afirmó Chinitas, encaminándose
con sus compañeros hacia la Puerta del Sol.

Echeme el fusil al hombro y les seguí. La Primorosa seguía burlándose
de mi poca aptitud para el manejo de las armas de fuego.

--¿Se acabaron los franceses? --dijo una maja, mirando a todos lados--.
¿Se han acabado?

--No hemos dejado uno pa simiente de rábanos --contestó la Primorosa--.
¡Viva España y el Rey Fernando!

En efecto: no se veía ningún francés en toda la calle Mayor; pero no
distábamos mucho de las gradas de San Felipe, cuando sentimos ruido
de tambores, después ruido de cornetas, después pisadas de caballos,
después estruendo de cureñas rodando con precipitación. El drama no
había empezado todavía realmente. Nos detuvimos, y advertí que los
paisanos se miraban unos a otros, consultándose mudamente sobre la
importancia de las fuerzas ya cercanas. Aquellos infelices madrileños
habían sostenido una lucha terrible con los soldados que encontraron
al paso, y no contaban con las formidables divisiones y cuerpos de
ejército que se acampaban en las cercanías de Madrid. No habían
medido los alcances y las consecuencias de su calaverada, ni aunque
los midieran, habrían retrocedido en aquel movimiento impremeditado y
sublime que les impulsó a rechazar fuerzas tan superiores.

Había llegado el momento de que los paisanos de la calle Mayor pudieran
contar el número de armas que apuntaban a sus pechos, porque por la
calle de la Montera apareció un cuerpo de ejército, por la de Carretas
otro y por la Carrera de San Jerónimo el tercero, que era el más
formidable.

--¿Son muchos? --preguntó la Primorosa.

--Muchísimos, y también vienen por esta calle. Allá por Platerías se
siente ruido de tambores.

Frente a nosotros y a nuestra espalda teníamos a los infantes, a los
jinetes y a los artilleros de Austerlitz. Viéndoles, la Primorosa reía;
pero yo... no puedo menos de confesarlo... yo temblaba.




XXVII


Llegar los cuerpos de ejército a la Puerta del Sol y comenzar la
embestida, fueron sucesos ocurridos en un mismo instante. Yo creo
que los franceses, a pesar de su superioridad numérica y material,
estaban más aturdidos que los españoles; así es que en vez de comenzar
poniendo en juego la caballería, hicieron uso de la metralla desde los
primeros momentos.

La lucha, mejor dicho, la carnicería era espantosa en la Puerta del
Sol. Cuando cesó el fuego y comenzaron a funcionar los caballos, la
guardia polaca, llamada _noble_, y los famosos mamelucos cayeron a
sablazos sobre el pueblo, siendo los ocupadores de la calle Mayor los
que alcanzamos la peor parte, porque por uno y otro flanco nos atacaban
los feroces jinetes. El peligro no me impedía observar quién estaba en
torno mío, y así puedo decir que sostenían mi valor vacilante, además
de la Primorosa, un señor grave y bien vestido que parecía aristócrata,
y dos honradísimos tenderos de la misma calle, a quienes yo de antiguo
conocía.

Teníamos a mano izquierda el callejón de la Duda, como sitio
estratégico que nos sirviera de parapeto y de camino para la fuga, y
desde allí el señor noble y yo dirigíamos nuestros tiros a los primeros
mamelucos que aparecieron en la calle. Debo advertir que los tiradores
formábamos una especie de retaguardia o reserva, porque los verdaderos
y más aguerridos combatientes eran los que luchaban a arma blanca entre
la caballería. También de los balcones salían muchos tiros de pistola
y gran número de armas arrojadizas, como tiestos, ladrillos, pucheros,
pesas de reloj, etc.

--Ven acá, Judas Iscariote --exclamó la Primorosa, dirigiendo los
puños hacia un mameluco que hacía estragos en el portal de la casa de
Oñate--. ¡Y no hay quien te meta una libra de pólvora en el cuerpo!
¡Eh, so estantigua! ¿pa qué le sirve ese chisme? Y tú, Piltrafilla,
echa fuego por ese fusil, o te saco los ojos.

Las imprecaciones de nuestra generala nos obligaban a disparar tiro
tras tiro. Pero aquel fuego mal dirigido no nos valía gran cosa, porque
los mamelucos habían conseguido despejar a golpes gran parte de la
calle, y adelantaban de minuto en minuto.

--¡A ellos, muchachos! --gritó la maja, adelantándose al encuentro de
una pareja de jinetes, cuyos caballos venían hacia nosotros.

Nadie podrá imaginar cómo eran aquellos combates parciales. Mientras
desde las ventanas y desde la calle se les hacía fuego, los manolos les
atacaban navaja en mano, y las mujeres clavaban sus dedos en la cabeza
del caballo, o saltaban, asiendo por los brazos al jinete. Este recibía
auxilio, y al instante acudían dos, tres, diez, veinte, que eran
atacados de la misma manera, y se formaba una confusión, una mezcolanza
horrible y sangrienta que no se puede pintar. Los caballos vencían al
fin y avanzaban al galope; y cuando la multitud, encontrándose libre,
se extendía hacia la Puerta del Sol, una lluvia de metralla le cerraba
el paso.

Perdí de vista a la Primorosa en uno de aquellos espantosos choques;
pero al poco rato la vi reaparecer, lamentándose de haber perdido su
cuchillo, y me arrancó el fusil de las manos con tanta fuerza, que no
pude impedirlo. Quedé desarmado en el mismo momento en que una fuerte
embestida de los franceses nos hizo recular a la acera de San Felipe el
Real. El anciano noble fue herido junto a mí: quise sostenerle; pero
deslizándose de mis manos, cayó exclamando: «¡Muera Napoleón! ¡Viva
España!»

Aquel instante fue terrible, porque nos acuchillaron sin piedad; pero
quiso mi buena estrella que, siendo yo de los más cercanos a la pared,
tuviera delante de mí una muralla de carne humana que me defendía del
plomo y del hierro. En cambio, era tan fuertemente comprimido contra la
pared, que casi llegué a creer que moría aplastado. La masa de gente se
replegó por la calle Mayor, y como el violento retroceso nos obligara a
invadir una casa de las que hoy deben tener la numeración desde el 21
al 25, entramos decididos a continuar la lucha desde los balcones. No
achaquen ustedes a petulancia el que diga _nosotros_, pues yo, aunque
al principio me vi comprendido entre los sublevados como al acaso y sin
ninguna iniciativa de mi parte, después el ardor de la refriega, el
odio contra los franceses que se comunicaba de corazón a corazón de un
modo pasmoso, me indujeron a obrar enérgicamente en pro de los míos.
Yo creo que en aquella ocasión memorable hubiérame puesto al nivel de
algunos que me rodeaban, si el recuerdo de Inés y la consideración de
que corría algún peligro no aflojaran mi valor a cada instante.

Invadiendo la casa, la ocupamos desde el piso bajo a las buhardillas:
por todas las ventanas se hacía fuego, arrojando al mismo tiempo
cuanto la diligente valentía de sus moradores encontraba a mano. En el
piso segundo un padre anciano, sosteniendo a sus dos hijas que medio
desmayadas se abrazaban a sus rodillas, nos decía: «Haced fuego; coged
lo que os convenga. Aquí tenéis pistolas; aquí tenéis mi escopeta de
caza. Arrojad mis muebles por el balcón y perezcamos todos, y húndase
mi casa si bajo sus escombros ha de quedar sepultada esa canalla. ¡Viva
Fernando! ¡Viva España! ¡Muera Napoleón!»

Estas palabras reanimaban a las dos doncellas, y la menor nos conducía
a una habitación contigua, desde donde podíamos dirigir mejor el fuego.
Pero nos escaseó la pólvora, nos faltó al fin, y al cuarto de hora de
nuestra entrada ya los mamelucos daban violentos golpes en la puerta.

--Quemad las puertas y arrojadlas ardiendo a la calle --nos dijo el
anciano--. Ánimo, hijas mías. No lloréis. En este día el llanto es
indigno aun en las mujeres. ¡Viva España! ¿Vosotras sabéis lo que
es España? Pues es nuestra tierra, nuestros hijos, los sepulcros de
nuestros padres, nuestras casas, nuestros reyes, nuestros ejércitos,
nuestra riqueza, nuestra historia, nuestra grandeza, nuestro nombre,
nuestra religión. Pues todo esto nos quieren quitar. ¡Muera Napoleón!

Entre tanto los franceses asaltaban la casa, mientras otros de los
suyos cometían atrocidades en la de Oñate.

--¡Ya entran, nos cogen; estamos perdidos! --exclamamos con terror,
sintiendo que los mamelucos se encarnizaban en los defensores del piso
bajo.

--Subid a la buhardilla --nos dijo el anciano con frenesí--, y saliendo
al tejado, echad por el cañón de la escalera todas las tejas que podáis
levantar. ¿Subirán los caballos de estos monstruos hasta el techo?

Las dos muchachas, medio muertas de terror, se enlazaban a los brazos
de su padre, rogándole que huyese.

--¡Huir! --exclamaba el viejo--. No, mil veces no. Enseñemos a esos
bandoleros cómo se defiende el hogar sagrado. Traedme fuego, fuego, y
apresarán nuestras cenizas, no nuestras personas.

Los mamelucos subían. No había salvación. Yo me acordé de la pobre
Inés, y me sentí más cobarde que nunca. Pero algunos de los nuestros
habíanse en tanto internado en la casa, y con fuerte palanca rompían
el tabique de una de las habitaciones más escondidas. Al ruido acudí
allá velozmente, con la esperanza de encontrar escapatoria, y, en
efecto, vi que habían abierto en la medianería un gran agujero por
donde podía pasarse a la casa inmediata. Nos hablaron de la otra parte,
ofreciéndonos socorro, y nos apresuramos a pasar; pero antes de que
estuviéramos del opuesto lado sentimos a los mamelucos y otros soldados
franceses vociferando en las habitaciones principales: oyose un tiro;
después una de las muchachas lanzó un grito espantoso y desgarrador. Lo
que allí debió ocurrir no es para contado.

Cuando pasamos a la casa contigua, con ánimo de tomar inmediatamente
la calle, nos vimos en una habitación pequeña y algo oscura, donde
distinguí dos hombres que nos miraban con espanto. Yo me aterré también
en su presencia, porque eran el uno el licenciado Lobo y el otro Juan
de Dios.

Habíamos pasado a una casa de la calle de Postas, a la misma en cuyo
cuarto entresuelo había yo vivido hasta el día anterior al servicio
de los Requejos. Estábamos en el piso segundo, vivienda del leguleyo
trapisondista. El terror de este era tan grande, que al vernos dijo:

--¿Están ahí los franceses? ¿Vienen ya? Huyamos.

Juan de Dios estaba también tan pálido y alterado, que era difícil
reconocerle.

--¡Gabriel! --exclamó al verme--. ¡Ah! tunante: ¿qué has hecho de Inés?

--¡Los franceses, los franceses! --exclamó Lobo, saliendo a toda prisa
de la habitación y bajando la escalera de cuatro en cuatro peldaños--.
¡Huyamos!

La esposa del licenciado y sus tres hijas, trémulas de miedo, corrían
de aquí para allí, recogiendo algunos objetos para salir a la calle.
No era ocasión de disputar con Juan de Dios, ni de darnos mutuamente
explicaciones sobre los sucesos de la madrugada anterior: salimos a
todo escape, temiendo que los mamelucos invadieran aquella casa.

El mancebo no se separaba de mí, mientras que Lobo, harto ocupado de
su propia seguridad, se cuidaba de mi presencia tanto como si yo no
existiera.

--¿A dónde vamos? --preguntó una de las niñas al salir--. ¿A la calle
de San Pedro la Nueva, en casa de la primita?

--¿Estáis locas? ¿Frente al Parque de Monteleón?

--Allí se están batiendo --dijo Juan de Dios--. Se ha empeñado un
combate terrible, porque la artillería española no quiere soltar el
Parque.

--¡Dios mío! ¡Corro allá! --exclamé sin poderme contener.

--¡Perro! --gritó Juan de Dios, asiéndome por un brazo--. ¿Allí la
tienes guardada?

--Sí, allí está --contesté sin vacilar--. Corramos.

Juan de Dios y yo partimos como dos insensatos en dirección a mi casa.




XXVIII


En nuestra carrera no reparábamos en los mil peligros que a cada paso
ofrecían las calles y plazas de Madrid, y andábamos sin cesar, buscando
las vías más apartadas del centro, con tantas vueltas y rodeos, que
empleamos cerca de dos horas para llegar a la puerta de Fuencarral por
los pozos de nieve. Por un largo rato ni yo hablaba a mi acompañante,
ni él a mí tampoco, hasta que al fin Juan de Dios, con voz entrecortada
por el fatigoso aliento, me dijo:

--¿Pero tú sacaste a Inés para entregármela después, o eres un tunante
ladrón, digno de ser fusilado por los franceses?

--Sr. Juan de Dios --repuse apretando más el paso--, no es ocasión de
disputar, y vamos más a prisa, porque si los franceses llegan a meterse
en mi casa...

--¡Cuánto se asustará la pobrecita! Pero di, ¿por qué la sacaste, por
qué me encontré encerrado en el sótano con aquella maldita mujer?...
¡Oh! me falta el aliento; pero no nos detengamos... ¿Inés no se asustó
al verse en tu poder? ¿No te preguntó por mí? ¿No te rogó que me
llevases a su lado? ¡Qué confusión! ¿Qué es lo que ha pasado? ¿Quién
eres tú? ¿Eres un infame, o un hombre de bien? Ya me darás cuenta y
razón de todo. ¡Ay! cuando me encontré en el sótano con Restituta...
¿Ves este rasguño que tengo en la mano?... Quedeme azorado y mudo de
espanto cuando la vi. ¡Qué desdicha! Creo que fue castigo de Dios
por los pecadillos de que te hablé... Ella me insultaba llamándome
ladrón, y a mí un sudor se me iba y otro se me venía. Luego que
tratamos de salir... La compuerta cerrada... ella parecía una gata
rabiosa. ¿Ves este arañazo que tengo en la cara?... Descansemos un
rato, porque me ahogo. ¿No llegamos nunca a tu casa? ¿Y mi Inés, está
allí? Pero, tunante, modera un poco el paso y dime: ¿Inés me espera?
¿Te mandó en busca mía? ¿Sabe que a mí me debe su libertad? Gabriel,
te juro que tengo la cabeza como una jaula de grillos, y que no sé
qué pensar. ¡Cuando vi entrar a Restituta!... ¿Creerás que no puedo
apartar de mi memoria su repugnante imagen? Lo que dije... aquellos dos
pecadillos... Pero en cuanto Inés esté a mi lado, me confesaré... El
Santísimo Sacramento sabe que mi intención es buena, y que el inmenso,
el loco amor que me domina es causa de todo... ¿Pero no hablas? ¿Estás
mudo? ¿Inés me espera? Dímelo francamente y no me hagas padecer.
¿Está contenta? ¿Está triste? ¿Ella quiso desde luego salir contigo
para esperarme fuera?... ¡Mil demonios! ¿Cuándo llegamos a tu casa?
Me aguarda, ¿no es verdad? Ahora la hablaré cara a cara por primera
vez. ¿Sabes que me da vergüenza?... Pero ella quizás me dirá primero
algunas palabras, dándome pie para que después siga yo hablando como
un cotorro. ¿Estás tú seguro de que leyó mi carta? Pues si la leyó, ya
está al corriente de mi ardiente amor, y en cuanto me vea se arrojará
llorando en mis brazos, dándome gracias por su salvación. ¿No lo crees
tú así? ¿Pero por qué callas? ¿Te has quedado sin lengua? ¿Qué le has
dicho tú? ¿Qué te ha dicho ella? ¿No te habló de aquel pasaje de la
carta en que le decía que mi amor es tan casto como el de los ángeles
del Cielo?... Me faltó decirle que mi corazón es el altar en que la
adoro con tanto fervor como al Dios que hizo para todos el mundo, y
para nosotros una isla desierta, llena de flores y pajaritos muy lindos
que canten día y noche... ¡Ah, Gabriel! ¿Sabes que soy rico? Cogí
lo mío, aunque la condenada me clavó las uñas para arrebatármelo.
¡Cuánto luchamos! ¡Espantosa noche! Por fin, ya muy avanzado el día,
llega D. Mauro y abre el sótano para sacarte... Salimos Restituta y
yo: ella está medio muerta. Su hermano, al vernos... ¡Jesús, cómo se
pone! Después de insultarnos, nos dice que tenemos que casarnos el
mismo día. Luego, al saber que Inés se ha fugado contigo, brama como un
león, arráncase los cabellos, y después de amenazar con la muerte a su
hermana y a mí, enciende las dos velas al santo patrono. Yo salgo de
la casa sin contestar a nada, y como ya empiezan los tiros, me refugio
en la del licenciado Lobo... Todos están allí llenos de terror... ¡los
franceses, los franceses!... ¡ban, bun! Golpean un tabique: acudimos;
se abre un agujero, y apareces tú... ¿Pero llegaremos al fin? ¡Qué
impaciente estará la pobrecita! Cuando me vea, ella romperá, hablará la
primera, ¿no lo crees tú? Si no... yo estoy seguro de que me quedaré
como una estatua. ¡Si se me quitara esta vergüenza!...

Yo no contestaba a ninguna de las atropelladas e inconexas razones
de Juan de Dios, pues más que la verbosidad de aquel desgraciado,
ocupaba mi mente la idea de los peligros qué corrían Inés y su tío en
mi casa. Nuestra marcha era sumamente fatigosa: algunas veces, después
de recorrer toda una calle, teníamos que volver atrás huyendo de los
mamelucos; otras veces nos detenía algún grupo, compuesto en su mayor
parte de mujeres y ancianos, que con lamentos y gritos rodeaban un
cadáver, víctima reciente de los invasores; más adelante veíamos
desfilar precipitadamente pelotones de granaderos que hacían retroceder
a todo el mundo; luego el espectáculo de una lucha parcial, tan
encarnizada como las anteriores, era lo que de improviso nos estorbaba
el paso.

En la calle de Fuencarral el gentío era grande, y todos corrían hacia
arriba, como en dirección al Parque. Oíanse fuertes descargas, que
aterraron a mi acompañante, y cuando embocamos a la calle de la Palma
por la casa de Aranda, los gritos de los héroes llegaban hasta nuestros
oídos.

Era entre doce y una. Dando un gran rodeo pudimos al fin entrar en la
calle de San José, y desde lejos distinguí las altas ventanas de mi
casa entre el denso humo de la pólvora.

--No podemos subir --dije al mancebo--, a menos que no nos metamos en
medio del fuego.

--¡En medio del fuego! ¡Qué horror! No: no expongamos la vida. Veo que
también disparan desde los balcones. Escondámonos, Gabriel.

--No, avancemos. Parece que cesa el fuego.

--Tienes razón. Ya suenan pocos tiros, y me parece que oigo decir:
«¡Victoria, victoria!»

--Sí, y el paisanaje se despliega, y vienen algunos hacia acá. ¡Ah! ¿No
son franceses aquellos que corren hacia la calle de la Palma? Sí: ¿no
ve usted los sombreros de piel?

--Vamos allá. ¡Qué algazara! Parece que están contentos. Mira cómo
agitan las gorras aquellos que están en el balcón.

--Inés; allí está Inés, en el balcón de arriba, arriba... Allí está:
mira hacia el Parque, parece que tiene miedo y se retira. También sale
a curiosear D. Celestino. Corramos, y ahora nos será fácil entrar en la
casa.

Después de una empeñada refriega, el combate había cesado en el Parque
con la derrota y retirada del primer destacamento francés que fue a
atacarlo. Pero si el crédulo paisanaje se entregó al júbilo, creyendo
que aquel triunfo era decisivo, los jefes militares conocieron que
serían bien pronto atacados con más fuerzas, y se preparaban para la
resistencia.

Pacorro Chinitas, que había sido uno de los que primero acudieron a
aquel sitio, se llegó a mí ponderándome la victoria alcanzada con las
cuatro piezas que Daoiz habían echado a la calle; pero bien pronto él
y los demás se convencieron de que los franceses no habían retrocedido
sino para volver pronto con numerosa artillería. Así fue, en efecto; y
cuando subíamos la escalera de mi casa, sentí el alarmante rumor de la
tropa cercana.

El mancebo tropezaba a cada peldaño, circunstancia que cualquiera
hubiera atribuido al miedo, y yo atribuí a la emoción. Cuando llegamos
a presencia de Inés y D. Celestino, estos se alegraron en extremo de
verme sano, y ella me señaló una imagen de la Virgen, ante la cual
habían encendido dos velas. Juan de Dios permaneció un rato en el
umbral, medio cuerpo fuera, y dentro el otro medio, con el sombrero
en la mano, el rostro pálido y contraído, la actitud embarazosa,
sin atreverse a hablar ni tampoco a retirarse, mientras que Inés,
enteramente ocupada de mi vuelta, no ponía en él la menor atención.

--Aquí, Gabriel --me dijo el clérigo--, hemos presenciado escenas de
grande heroísmo. Los franceses han sido rechazados. Por lo visto,
Madrid entero se levanta contra ellos.

Al decir esto, una detonación terrible hizo estremecer la casa.

--¡Vuelven los franceses! Ese disparo ha sido de los nuestros, que
siguen decididos a no entregarse. Dios y su santa Madre, y los cuatro
patriarcas y los cuatro doctores nos asistan.

Juan de Dios continuaba en la puerta, sin que mis dos amigos,
profundamente afectados por el próximo peligro, hicieran caso de su
presencia.

--¡Va a empezar otra vez! --exclamó Inés, huyendo de la ventana después
de cerrarla--. Yo creí que se había concluido. ¡Cuántos tiros! ¡Qué
gritos! ¿Pues y los cañones? Yo creí que el mundo se hacía pedazos, y
puesta de rodillas no cesaba de rezar. ¡Si vieras, Gabriel!... Primero
sentimos que unos soldados daban recios golpes en la puerta del Parque.
Después vinieron muchos hombres y algunas mujeres pidiendo armas.
Dentro del patio un español, con uniforme verde, disputó un instante
con otro de uniforme azul, y luego se abrazaron, abriendo en seguida
las puertas. ¡Ay! ¡Qué voces, qué gritos! Mi tío se echó a llorar y
dijo también «¡Viva España!» tres veces, aunque yo le suplicaba que
callase para no dar que hablar a la vecindad. Al momento empezaron los
tiros de fusil, y al poco rato los de cañón, que salieron empujados
por dos o tres mujeres... El del uniforme azul mandaba el fuego, y
otro del mismo traje, pero que se distinguía del primero por su mayor
estatura, estaba dentro disponiendo cómo se habían de sacar la pólvora
y las balas... Yo me estremecía al sentir los cañonazos; y si a veces
me ocultaba en la alcoba, poniéndome a rezar, otras podía tanto la
curiosidad, que sin pensar en el peligro me asomaba a la ventana para
ver todo... ¡Qué espanto! Humo, mucho humo, brazos levantados, algunos
hombres tendidos en el suelo y cubiertos de sangre, y por todos lados
el resplandor de esos grandes cuchillos que llevan en los fusiles.

Una segunda detonación, seguida del estruendo de la fusilería, nos dejó
paralizados de estupor. Inés miró a la Virgen, y el cura, encarándose
solemnemente con la santa imagen, dirigiole así la palabra:

--Señora: proteged a vuestros queridos españoles, de quienes fuisteis
reina y ahora sois capitana. Dadles valor contra tantos y tan fieros
enemigos, y haced subir al Cielo a los que mueran en defensa de su
patria querida.

Quise abrir la ventana; pero Inés se opuso a ello muy acongojada. Juan
de Dios, que al fin traspasó el umbral, se había sentado tímidamente
en el borde de una silla puesta junto a la misma puerta, donde Inés
le reconoció al fin, mejor dicho, advirtió su presencia, y antes que
formulara una pregunta, le dije yo:

--Es el Sr. Juan de Dios, que ha venido a acompañarme.

--Yo... yo... --balbució el mancebo en el momento en que la gritería de
la calle apenas permitía oírle--. Gabriel habrá enterado a usted...

--El miedo le quita a usted el habla --dijo Inés--. Yo también tengo
mucho miedo. Pero usted tiembla, usted está malo...

En efecto: Juan de Dios parecía desmayarse, y alargaba sus brazos hacia
la huérfana, que absorta y confundida no sabía si acercarse a darle
auxilio, o si huir con recelo de visitante tan importuno. Tan excitado
estaba yo, que sin parar mientes en lo que junto a mí ocurría, ni
atender al pavor de mi amiga, abrí resueltamente la ventana. Desde allí
pude ver los movimientos de los combatientes, claramente percibidos,
cual si tuviera delante un plano de campaña con figuras movibles.
Funcionaban cuatro piezas: he oído hablar de cinco, dos de a 8 y tres
de a 4; pero yo creo que una de ellas no hizo fuego, o solo trabajó
hacia el fin de la lucha. Los artilleros me parece que no pasaban de
veinte; tampoco eran muchos los de infantería, mandados por Ruiz; pero
el número de paisanos no era escaso, ni faltaban algunas heroicas
amazonas de las que poco antes vi en la Puerta del Sol. Un oficial,
de uniforme azul, mandaba las dos piezas colocadas frente a la calle
de San Pedro la Nueva[2]. Por cuenta del otro, del mismo uniforme y
graduación, corrían las que enfilaban las calles de San Miguel y de
San José[3], apuntando una de ellas hacia la de San Bernardo, pues
por allí se esperaban nuevas fuerzas francesas en auxilio de las que
invadían la Palma Alta y sitios inmediatos a la iglesia de Maravillas.
La lucha estaba reconcentrada entonces en la pequeña calle de San Pedro
la Nueva, por donde atacaron los granaderos imperiales en considerable
número. Para contrarrestar su empuje, los nuestros disparaban las
piezas con la mayor rapidez posible, empleándose en ello lo mismo los
artilleros que los paisanos, y auxiliaba a los cañones la valerosa
fusilería que tras las tapias del Parque, en la puerta y en la calle
hacía mortífero, incesante fuego.

  [2] Hoy del Dos de Mayo.

  [3] Hoy de Daoiz y Velarde.




XXIX


Cuando los franceses trataban de tomar las piezas a la bayoneta, sin
cesar el fuego por nuestra parte, eran recibidos por los paisanos con
una batería de navajas, que causaban pánico y desaliento entre los
héroes de las Pirámides y de Jena, al paso que el arma blanca en manos
de estos aguerridos soldados no hacía gran estrago moral en la gente
española, por ser esta de muy antiguo aficionada a jugar con ella.
Los españoles, al verse de este modo heridos, antes enfurecían que
desmayaban. Desde mi ventana, abierta a la calle de San José, no se
veía la inmediata de San Pedro la Nueva, aunque la casa hacía esquina
a las dos; así es que yo, teniendo siempre a los españoles bajo mis
ojos, no distinguía a los franceses sino cuando intentaban caer sobre
las piezas, desafiando la metralla, el plomo, el acero y hasta las
implacables manos de los defensores del Parque. Esto pasó una vez,
y cuando lo vi, pareciome que todo iba a concluir por el sencillo
procedimiento de destrozarse simultáneamente unos a otros; pero nuestro
valiente paisanaje, sublimado por su propio arrojo y por el ejemplo, la
pericia y la inverosímil constancia de los dos oficiales de Artillería,
rechazaba las bayonetas enemigas, mientras sus navajas hacían estragos,
rematando la obra de los fusiles.

Cayeron algunos, muchos artilleros, y buen número de paisanos; pero
esto no desalentaba a los madrileños. Al paso que uno de los oficiales
de Artillería hacía uso de su sable con fuerte puño, sin desatender
el cañón, cuya cureña servía de escudo a los paisanos más resueltos,
el otro, acaudillando un pequeño grupo, se arrojaba sobre la avanzada
francesa, destrozándola antes de que tuviera tiempo de reponerse.
Eran aquellos los dos oficiales oscuros y sin historia, que en un
día, en una hora, haciéndose, por inspiración de sus almas generosas,
instrumento de la conciencia nacional, se anticiparon a la declaración
de guerra por las Juntas y descargaron los primeros golpes de la lucha
que empezó a abatir el más grande poder que se ha señoreado del mundo.
Así sus ignorados nombres alcanzaron la inmortalidad.

El estruendo de aquella colisión, los gritos de unos y otros, la
heroica embriaguez de los nuestros, y también de los franceses, pues
estos evocaban entre sí sus grandes glorias para salir bien de aquel
empeño, formaban un conjunto terrible, ante el cual no existía el
miedo, ni tampoco era posible resignarse a ser inmóvil espectador.
Causaba rabia, y al mismo tiempo cierto júbilo inexplicable, lo
desigual de las fuerzas, y el espectáculo de la superioridad adquirida
por los débiles a fuerza de constancia. A pesar de que nuestras bajas
eran inmensas, todo parecía anunciar una segunda victoria. Así lo
comprendían, sin duda, los franceses, retirados hacia el fondo de la
calle de San Pedro la Nueva; y viendo que para meter en un puño a
los veinte artilleros, ayudados de paisanos y mujeres, era necesaria
más tropa con refuerzos de todas armas, trajeron más gente, trajeron
un ejército completo, y la división de San Bernardino, mandada por
Lefranc, apareció hacia las Salesas Nuevas con varias piezas de
artillería. Los imperiales daban al Parque, cercado de mezquinas
tapias, las proporciones de una fortaleza, y a la abigarrada pandilla
las proporciones de un pueblo.

Hubo un momento de silencio, durante el cual no oí más voces que las
de algunas mujeres, entre las cuales reconocí la de la Primorosa,
enronquecida por la fatiga y el perpetuo gritar. Cuando en aquel breve
respiro me aparté de la ventana, vi a Juan de Dios completamente
desvanecido. Inés estaba a su lado presentándole un vaso de agua.

--Este buen hombre --dijo la huérfana-- ha perdido el tino. ¡Tan grande
es su pavor! Verdad que la cosa no es para menos. Yo estoy muerta. ¿Se
ha acabado, Gabriel? Ya no se oyen tiros. ¿Ha concluido todo? ¿Quién ha
vencido?

Un cañonazo resonó estremeciendo la casa. A Inés cayósele el vaso de
las manos, y en el mismo instante entró D. Celestino, que observaba la
lucha desde otra habitación de la casa.

--Es la artillería francesa --gritaba--. Ahora es ella. Traen más de
doce cañones. ¡Jesús, María y José nos amparen! Van a hacer polvo a
nuestros valientes paisanos. ¡Señor de justicia! ¡Virgen María, santa
patrona de España!

Juan de Dios abrió sus ojos buscando a Inés con una mirada calmosa y
apagada como la de un enfermo. Ella, en tanto, puesta de rodillas ante
la imagen, derramaba abundantes lágrimas.

--Los franceses son innumerables --continuó el cura--. Vienen cientos
de miles. En cambio los nuestros son menos cada vez. Muchos han muerto
ya. ¿Podrán resistir los que quedan? ¡Oh! Gabriel, y usted, caballero,
quien quiera que sea, aunque presumo será español: ¿están ustedes
en paz con su conciencia, mientras nuestros hermanos pelean abajo
por la patria y por el Rey? Hijos míos, ánimo: los franceses van a
atacar por tercera vez. ¿No veis cómo se aperciben los nuestros para
recibirlos con tanto brío como antes? ¿No oís los gritos de los que han
sobrevivido al último combate? ¿No oís las voces de esa noble juventud?
Gabriel; usted, caballero, quien quiera que sea, ¿habéis visto a las
mujeres? ¿Darán lección de valor esas heroicas hembras a los varones
que huyen de la honrosa lucha?

Al decir esto, el buen sacerdote, con una alteración que hasta entonces
jamás había yo advertido en él, se asomaba al balcón, retrocedía con
espanto, volvía los ojos a la imagen de la Virgen, luego a nosotros, y
tan pronto hablaba consigo mismo como con los demás.

--Si yo tuviera quince años, Gabriel --continuó--, si yo tuviera
tu edad... Francamente, hijos míos, yo tengo un miedo horroroso.
En mi vida había visto una guerra, ni oído jamás el estruendo de
los mortíferos cañones; pero lo que es ahora cogería un fusil, sí,
señores, lo cogería... ¿No veis que va escaseando la gente? ¿No veis
cómo los barre la metralla?... Mirad aquellas mujeres que con sus
brazos despedazados empujan uno de nuestros cañones hasta embocarle
en esta calle. Mirad aquel montón de cadáveres del cual sale una
mano increpando con terrible gesto a los enemigos. Parece que hasta
los muertos hablan, lanzando de sus bocas exclamaciones furiosas...
¡Oh! yo tiemblo, sostenedme; no, dejadme tomar un fusil, lo tomaré
yo. Gabriel, caballero, y tú también, Inés, vamos todos a la calle,
a la calle. ¿Oís? Aquí llegan las vociferaciones de los franceses.
Su artillería avanza. ¡Ah, perros! todavía somos suficientes, aunque
pocos. ¿Queréis a España? ¿Queréis este suelo? ¿Queréis nuestras casas,
nuestras iglesias, nuestros reyes, nuestros santos? Pues ahí está, ahí
está dentro de esos cañones lo que queréis. Acercaos. ¡Ah! Aquellos
hombres que hacían fuego desde la tapia han perecido todos. No importa.
Cada muerto no significa más sino que un fusil cambia de mano, porque
antes de que pierda el calor de los dedos heridos que lo sueltan, otros
lo agarran... Mirad: el oficial que los manda parece contrariado;
mira hacia el interior del Parque, y se lleva la mano a la cabeza con
ademán de desesperación. Es que les faltan balas, les falta metralla.
Pero ahora sale el otro con una cesta de piedras de chispa. Cargan con
ellas, hacen fuego... ¡Oh! que vengan, que vengan ahora. ¡Miserables!
España tiene todavía piedras en sus calles para acabar con vosotros...
Pero ¡ay! los franceses parece que están cerca. Mueren muchos de los
nuestros. Desde los balcones se hace mucho fuego; mas esto no basta. Si
yo tuviera veinte años... Si yo tuviera veinte años, tendría el valor
que ahora me falta, y me lanzaría en medio del combate, y a palos, sí,
señores, a palos acabaría con todos esos franceses. Ahora mismo, con
mis sesenta años... Gabriel, ¿sabes tú lo que es el deber? ¿Sabes tú
lo que es el honor? Pues para que lo sepas, oye: yo, que soy un viejo
inútil; yo, que nunca he visto un combate; yo, que jamás he disparado
un tiro; yo, que en mi vida he peleado con nadie; yo, que no puedo
ver matar un pollo; yo, que nunca he tenido valor para ver matar un
gusanito; yo, que siempre he tenido miedo a todo; yo, que ahora tiemblo
como una liebre, y a cada tiro que oigo parece que entrego el alma al
Señor, voy a bajar al instante a la calle, no con armas, porque armas
no me corresponden, sino para alentar a esos valientes, diciéndoles en
castellano aquello de _¡Dulce et decorum est pro patria mori!_

Estas palabras, dichas con un entusiasmo que el anciano no había
manifestado ante mí sino muy pocas veces, y siempre desde el púlpito,
me enardecieron de tal modo que me avergoncé de reconocerme cobarde
espectador de aquella heroica lucha, sin disparar un tiro ni lanzar una
piedra en defensa de los míos. A no contenerme la presencia de Inés, ni
un instante habría yo permanecido en aquella situación. Después, cuando
vi al buen anciano precipitarse fuera de la casa, dichas sus últimas
palabras, miedo y amor se oscurecieron en mí ante una grande, una
repentina iluminación de entusiasmo, de esas que rarísimas veces, pero
con fuerza poderosa, nos arrastran a las grandes acciones.

Inés hizo un movimiento como para detenerme; pero sin duda su admirable
buen sentido comprendió cuánto habría desmerecido a mis propios ojos
cediendo a los reclamos de la debilidad, y se contuvo, ahogando
todo sentimiento. Juan de Dios, que al volver de su desmayo era
completamente extraño a la situación en que nos encontrábamos, y no
parecía tener ojos ni oídos más que para espectáculos y voces de su
propia alma, se adelantó hacia Inés con ademán embarazoso, y le dijo:

--Pero Gabriel habrá enterado a usted de todo. ¿La he ofendido a usted
en algo? Bien habrá comprendido usted...

--Este caballero --dijo Inés--, está muerto de miedo, y no se moverá de
aquí. ¿Quiere usted esconderse en la cocina?

--¡Miedo! ¡Que yo tengo miedo! --exclamó el mancebo con un repentino
arrebato que le puso encendido como la grana--. ¿A dónde vas, Gabriel?

--A la calle --respondí saliendo--. A pelear por España. Yo no tengo
miedo.

--Ni yo, ni yo tampoco --afirmó resuelta, furiosamente Juan de Dios,
corriendo detrás de mí.




XXX


Llegué a la calle en momentos muy críticos. Las dos piezas de la calle
de San Pedro habían perdido gran parte de su gente, y los cadáveres
obstruían el suelo. La colocada hacia Poniente había de resistir el
fuego de la de los franceses, sin más garantía de superioridad que el
heroísmo de D. Pedro Velarde y el auxilio de los tiros de fusil. Al
dar los primeros pasos encontré uno, y me situé junto a la entrada
del Parque, desde donde podía hacer fuego hacia la calle Ancha,
resguardado por el machón de la puerta. Allí se me presentó una cara
conocida, aunque horriblemente desfigurada en la persona de Pacorro
Chinitas, que incorporándose entre un montón de tierra y el cuerpo de
otro infeliz ya moribundo, hablome así con voz desfallecida:

--Gabriel, yo me acabo; yo no sirvo ya para nada.

--Ánimo, Chinitas --dije, devolviéndole el fusil que caía de sus
manos--; levántate.

--¿Levantarme? Ya no tengo piernas. ¿Traes tú pólvora? Dame acá: yo te
cargaré el fusil... Pero me caigo redondo. ¿Ves esta sangre? Pues es
toda mía y de este compañero que ahora se va... Ya expiró... Adiós,
Juancho: tú al menos no verás a los franceses en el Parque.

Hice fuego repetidas veces: al principio muy torpemente, y después con
algún acierto, procurando siempre dirigir los tiros a algún francés
claramente destacado de los demás. Entre tanto y sin cesar en mi faena
oí la voz del amolador que, apagándose por grados, decía:

--Adiós, Madrid, ya me encandilo... Gabriel, apunta a la cabeza.
Juancho, que ya estás tieso, allá voy yo también: Dios sea conmigo y
me perdone. Nos quitan el Parque; pero de cada gota de esta sangre
saldrá un hombre con su fusil, hoy, mañana y al otro día. Gabriel,
no cargues tan fuerte, que revienta. Ponte más adentro. Si no tienes
navaja, búscala, porque vendrán a la bayoneta. Toma la mía. Allí está
junto a la pierna que perdí... ¡Ay! ya no veo más que un cielo negro.
¡Qué humo tan negro! ¿De dónde viene ese humo? Gabriel, cuando esto se
acabe, ¿me darás un poco de agua? ¡Qué ruido tan atroz!... ¿Por qué no
traen agua?... ¡Agua, Señor Dios Poderoso! ¡Ah! ya veo el agua: ahí
está. La traen unos angelitos: es un chorro, una fuente, un río...

Cuando me aparté de allí, Chinitas ya no existía. La debilidad de
nuestro centro de combate me obligó a unirme a él, como lo hicieron
los demás. Apenas quedaban artilleros, y dos mujeres servían la
pieza principal, apuntada hacia la calle Ancha. Era una de ellas
la Primorosa, a quien vi soplando fuertemente la mecha, próxima a
extinguirse.

--Mi general --decía a Daoiz--, mientras su merced y yo estemos aquí,
no se perderán las Españas ni sus Indias... Allá va el petardo... Venga
ahora acá el _destupidor_. ¡Cómo rempuja pa tras este animal cuando
suelta el tiro! ¡Ah! ¿Ya estás aquí, Tripita? --gritó al verme--. Toca
este instrumento y verás lo bueno.

El combate llegaba a un extremo de desesperación, y la artillería
enemiga avanzó hacia nosotros. Animados por Daoiz, los heroicos
paisanos pudieron rechazar por última vez la infantería francesa, que
en pequeños pelotones se destacaba de la fuerza enemiga.

--¡Ea! --gritó la Primorosa cuando volvió a comenzar el fuego de
cañón--. Atrás, que yo gasto malas bromas. ¿Vio usted cómo se fueron,
señor general? Solo con mirarles yo con estos recelestiales ojos,
les hice volver pa tras. Van muertos de miedo. ¡Viva España y muera
Napoleón!... Chinitas, ¿no está por ahí Chinitas? Ven acá, cobarde,
calzonazos.

Y cuando los franceses, replegando su infantería, volvieron a
cañonearnos, ella, después de ayudar a cargar la pieza, prosiguió
gritando:

--Renacuajos, volved acá. Ea, otro paseíto. Sus mercedes quieren
conquistarme a mí, ¿no verdá? Pues aquí me tenéis. Vengan acá: soy la
reina, sí, señores; soy la emperadora del Rastro, y yo acostumbro a
fumar en este cigarro de bronce, porque no las gasto menos. ¿Quieren
ustedes una chupadita? Pos allá va. Desapártense pa que no les salpique
la saliva; si no...

La heroica mujer calló de improviso, porque la otra maja que cerca
de ella estaba, cayó tan violentamente herida por un casco de
metralla, que de su despedazada cabeza saltaron, salpicándonos,
repugnantes pedazos. La esposa de Chinitas, que también estaba
herida, miró el cuerpo expirante de su amiga. Debo consignar aquí un
hecho transcendental: la Primorosa se puso repentinamente pálida y
repentinamente seria. Tuvo miedo.

Llegó el instante crítico y terrible. Durante él sentí una mano que
se apoyaba en mi brazo. Al volver los ojos, vi un brazo azul con
charreteras de capitán. Pertenecía a D. Luis Daoiz, que, herido en la
pierna, hacía esfuerzos por no caer al suelo, y se apoyaba en lo que
encontró más cerca. Yo extendí mi brazo alrededor de su cintura, y él,
cerrando los puños, elevándolos convulsamente al cielo, apretando los
dientes y mordiendo después el pomo de su sable, lanzó una imprecación,
una blasfemia, que habría hecho desplomar el firmamento, si lo de
arriba obedeciera a las voces de abajo.

En seguida se habló de capitulación y cesaron los fuegos. El jefe
de las fuerzas francesas acercose a nosotros, y en vez de tratar
decorosamente de las condiciones de la rendición, habló a Daoiz de la
manera más destemplada y en términos amenazadores y groseros. Nuestro
inmortal artillero pronunció entonces aquellas célebres palabras: _Si
fuerais capaz de hablar con vuestro sable, no me trataríais así._

El francés, sin atender a lo que le decía, llamó a los suyos, y en el
mismo instante... Ya no hay narración posible, porque todo acabó. Los
franceses se arrojaron sobre nosotros con empuje formidable. El primero
que cayó fue Daoiz, traspasado el pecho a bayonetazos. Retrocedimos
precipitadamente hacia el interior del Parque todos los que pudimos,
y como aun en aquel trance espantoso quisiera contenernos D. Pedro
Velarde, le mató de un pistoletazo por la espalda un oficial enemigo.
Muchos fueron implacablemente pasados a cuchillo; pero algunos y
yo pudimos escapar, saltando velozmente por entre escombros, hasta
alcanzar las tapias de la parte más honda, y allí nos dispersamos,
huyendo cada cual por donde encontró mejor camino, mientras los
franceses, bramando de ira, indicaban con sus alaridos al aterrado
vecindario que Monteleón había quedado por Bonaparte.

Difícilmente salvamos la vida; y no fuimos muchos los que pudimos dar
con nuestros fatigados cuerpos en la huerta de las Salesas Nuevas o en
el Quemadero. Los franceses no se cuidaban de perseguirnos, o por creer
que bastaba con rematar a los más próximos, o porque se sentían con
tanto cansancio como nosotros. Por fortuna, yo no estaba herido sino
muy levemente en la cabeza, y pude ponerme a cubierto en breve tiempo:
al poco rato ya no pensaba más que en volver a mi casa, donde suponía
a Inés en angustiosa incertidumbre por mi ausencia. Cuando traté de
regresar, hallé cerrada la puerta de Santo Domingo, y tuve que andar
mucho trecho buscando el portillo de San Joaquín. Por el camino me
dijeron que los franceses, después de dejar una pequeña guarnición en
el Parque, se habían retirado.

Dirigime con esta noticia tranquilamente a casa, y al llegar a la
calle de San José, encontré aquel sitio inundado de gente del pueblo,
especialmente de mujeres, que reconocían los cadáveres. La Primorosa
había recogido el cuerpo de Chinitas. Yo vi llevar el cuerpo, vivo aún,
de Daoiz en hombros de cuatro paisanos, y seguido de apiñado gentío.
De Don Pedro Velarde oí que había sido completamente desnudado por
los franceses, y en aquellos instantes sus deudos y amigos estaban
amortajándole para darle sepultura en San Marcos. Los imperiales se
ocupaban en encerrar de nuevo las piezas, y retiraban silenciosamente
sus heridos al interior del Parque; por último, vi una pequeña fuerza
de caballería polaca, estacionada hacia la calle de San Miguel.

Ya estaba cerca de mi casa, cuando un hombre cruzó a lo lejos la
calle, con tan marcado ademán de locura, que no pude menos de fijar en
él mi atención. Era Juan de Dios, y andaba con pie inseguro de aquí
para allí, como demente o borracho, sin sombrero, el pelo en desorden
sobre la cara, las ropas destrozadas, y la mano derecha envuelta en un
pañuelo manchado de sangre.

--¡Se la han llevado! --exclamó al verme, agitando sus brazos con
desesperación.

--¿A quién? --pregunté, adivinando mi nueva desgracia.

--¡A Inés!... Se la han llevado los franceses; se han llevado también a
aquel infeliz sacerdote.

La sorpresa y la angustia de tan tremenda nueva dejáronme por un
instante como sin vida.




XXXI


--Una vez que tomaron el Parque --continuó Juan de Dios-- entraron en
esa casa de la esquina y en otra de la calle de San Pedro para prender
a todos los que les habían hecho fuego, y sacaron hasta dos docenas de
infelices. ¡Ay, Gabriel, qué consternación! Yo entraba en la taberna
para echarme un poco de agua en la mano... porque sabrás que una bala
me llevó los dos dedos... Entraba en la taberna y vi que sacaban a
Inés. La pobrecita lloraba como un niño, y volvía la vista a todos
lados, sin duda buscándome con sus ojos. Acerqueme, y hablando en
francés, rogué al sargento que la soltase; pero me dieron tan fuerte
golpe, que casi perdí el sentido. ¡Si vieras cómo lloraba el pobre
ángel, y cómo miraba a todos lados, buscándome sin duda!... Yo me
vuelvo loco, Gabriel. El buen eclesiástico subía la escalera cuando
le cogieron, y dicen que llevaba un cuchillo en la mano. Todos los de
la casa están presos. Los franceses dijeron que desde allí les habían
tirado una cazuela de agua hirviendo. Gabriel, si no ponen en libertad
a Inés, yo me muero, yo me mato, yo les diré a los franceses que me
maten.

Al oír esta relación, el vivo dolor arrancó al principio ardientes
lágrimas a mis ojos; pero después fue tanta mi indignación, que
prorrumpí en exclamaciones terribles, y recorrí la calle gritando
como un insensato. Aún dudé: subí a mi casa; encontrela desierta;
supe de boca de algunos vecinos consternados la verdad, conforme a
lo que Juan de Dios había contado, y ciego de ira, con el alma llena
de presentimientos siniestros y de inexplicables angustias, marché
hacia el centro de Madrid, sin saber a dónde me encaminaba, y sin
que me fuera posible discurrir cuál partido sería más conveniente en
tales circunstancias. ¿A quién pedir auxilio, si yo a mi vez era tan
injustamente perseguido? A ratos me alentaba la esperanza de que los
franceses pusieran en libertad a mis dos amigos. La inocencia de uno y
otro, especialmente de ella, era para mí tan obvia, que sin género de
duda había de ser reconocida por los invasores. Juan de Dios me seguía
y lloraba como una mujer.

--Por ahí van diciendo --me indicó-- que los prisioneros han sido
llevados a la casa de Correos. Vamos allá, Gabriel, y veremos si
conseguimos algo.

Fuimos al instante a la Puerta del Sol, y en todo su recinto no oíamos
sino quejas y lamentos por el hermano, el padre, el hijo o el amigo,
sin motivo bárbaramente aprisionados. Se decía que en la casa de
Correos funcionaba un Tribunal militar; pero después corrió la voz de
que los individuos de la Junta habían hecho un convenio con Murat para
que todo se arreglara, olvidando el conflicto pasado y perdonándose
respectivamente las imprudencias cometidas. Esto nos alborozó a todos
los presentes, aunque no nos parecía muy tranquilizador ver a la
entrada de las principales calles una pieza de artillería con mecha
encendida. Dieron las cuatro de la tarde, y no se desvanecía nuestra
duda, ni de las puertas de la fatal casa de Correos salía otra gente
que algún oficial de órdenes que a toda prisa partía hacia el Retiro
o la Montaña. Nuestra ansiedad crecía; profunda zozobra invadía los
ánimos, y todos se dispersaban tratando de buscar noticias verídicas en
fuentes autorizadas.

De pronto oigo decir que alguien va por las calles leyendo un bando.
Corremos todos hacia la del Arenal; pero nos es imposible enterarnos
de lo que leen. Preguntamos y nadie nos responde, porque nadie oye.
Retrocedemos pidiendo informes, y nadie nos los da. Volvemos a mirar
la casa de Correos, tras cuyas paredes están los que nos son queridos,
y media compañía de granaderos con algunos mamelucos dispersan al
padre, al hermano, al hijo, al amante, amenazándoles con la muerte. Nos
lanzamos al fin por las calles, cada cual discurriendo qué influencias
pondrá en juego para salvar a los suyos.

Juan de Dios y yo nos dirigimos hacia los Caños del Peral, y al poco
rato vimos un pelotón de franceses que conducían maniatados y en
traílla, como a salteadores, a dos ancianos y a un joven de buen porte.
Después de esta fatídica procesión, vimos hacia la calle de los Tintes
otra no menos lúgubre, en que iba una señora joven, un sacerdote,
dos caballeros y un hombre del pueblo en traje como de vendedor de
plazuela. La tercera la encontramos en la calle de Quebrantapiernas,
y se componía de más de veinte personas, pertenecientes a distintas
clases de la sociedad. Aquellos infelices iban mudos y resignados,
guardando el odio en sus corazones, y ya no se oían voces patrióticas
en las calles de la ciudad vencida y aherrojada, porque los invasores
dominábanla toda piedra por piedra, y no había esquina donde no
asomase la boca de un cañón, ni callejuela por la cual no desfilaran
pelotones de fusileros, ni plaza donde no apareciesen, fúnebremente
estacionados, fuertes piquetes de mamelucos, dragones o caballería
polaca.

Repetidas veces vimos que detenían a personas pacíficas y las
registraban, llevándoselas presas por si guardaban acaso algún arma,
aunque fuera navaja para usos comunes. Yo llevaba en el bolsillo la
de Chinitas, y ni aun me ocurrió tirarla: ¡tales eran mi aturdimiento
y abstracción! Pero tuvimos la suerte de que no nos registraran.
Últimamente, y a medida que anochecía, apenas encontrábamos gente por
las calles. No íbamos, no, a la ventura por aquellos desiertos lugares,
pues yo tenía un proyecto que al fin comuniqué a mi acompañante:
pensaba dirigirme a casa de la Marquesa, con viva esperanza de
conseguir de ella poderoso auxilio en mi tribulación. Juan de Dios me
contestó que él por su parte había pensado dirigirse a un amigo, que a
su vez lo era del señor O’Farril, individuo de la Junta. Dicho esto,
convinimos en separarnos, prometiendo acudir de nuevo a la Puerta del
Sol una hora después.

Fui a casa de la Marquesa, y el portero me dijo que S. E. había partido
dos días antes para Andalucía. Asimismo pregunté por Amaranta; más tuve
el disgusto de saber que Su Excelencia la señora Condesa estaba también
en camino de Andalucía. Desesperado regresé al centro de Madrid,
elevando mis pensamientos a Dios, como el más eficaz amparador de la
inocencia, y traté de penetrar en la casa de Correos. Al poco rato
de estar allí procurándolo inútilmente, vi salir a Juan de Dios tan
pálido y alterado que temblé, adivinando nuevas desdichas.

--¿No está? --pregunté--. ¿Les han puesto en libertad?

--No --dijo, secando el sudor de su frente--. Todos los presos que
estaban aquí han sido entregados a los franceses. Se los han llevado
al Buen Suceso, al Retiro, no sé a dónde... ¿Pero no conoces el bando?
Los que sean encontrados con armas, _serán arcabuceados_... Los que se
junten en grupos de más de ocho personas, _serán arcabuceados_... Los
que hagan daño a un francés, _serán arcabuceados_... Los que parezcan
agentes de Inglaterra, _serán arcabuceados_.

--¿Pero dónde está Inés? --exclamé con exaltación--. ¿Dónde está?
Si esos verdugos son capaces de sacrificar a una niña inocente y a
un pobre anciano, la tierra se abrirá para tragárselos, las piedras
se levantarán solas del suelo para volar contra ellos, el cielo se
desplomará sobre sus cabezas, se encenderá el aire, y el agua que beban
se les tornará veneno; y si esto no sucede, es que no hay Dios ni puede
haberlo. Vamos, amigo: hagamos esta buena obra. ¿Dice usted que están
en el Retiro?

--O aquí, en el Buen Suceso, o en la Moncloa. Gabriel, yo salvaré a
Inés de la muerte, o me pondré delante de los fusiles de esa canalla
para que me quiten también la vida. Quiero irme al Cielo con ella: si
supiera que sus dulces ojos no me habían de mirar más en la tierra,
ahora mismo dejaría de existir. Gabriel, todo lo que tengo es tuyo si
me ayudas a buscarla; que después que ella y yo nos juntemos, y nos
casemos, y nos vayamos al lugar desierto que he pensado, para nada
necesitamos dinero. Yo tengo esperanza; ¿y tú?

--Yo también --respondí, pensando en Dios.

--Pues, hijo, marcha tú al Retiro, que yo entraré en el Buen Suceso,
por la parte del hospital, que allí conozco a uno de los enfermeros.
También conozco a dos oficiales franceses. ¿Podrán hacer algo por ella?
Vamos: las diez. ¡Ay! ¿No oíste una descarga?

--Sí, hacia abajo; hacia el Prado: se me ha helado la sangre en las
venas. Corro allá. Adiós, y buena suerte. Si no nos encontramos después
aquí, en mi casa.

Dicho esto, nos separamos a toda prisa, y yo corrí por la Carrera de
San Jerónimo. La noche era oscura, fría y solitaria. En mi camino
encontré tan solo algunos hombres que despavoridos corrían, y a cada
paso lamentos dolorosísimos llegaban a mis oídos. A lo lejos distinguí
las pisadas de las patrullas francesas, y de rato en rato un resplandor
lejano seguido de estruendosa detonación.




XXXII


Cómo se presentaba en mi alma atribulada aquel espectáculo en la negra
noche, aquellos ruidos pavorosos, no es cosa que puedo yo referir,
ni palabras de ninguna lengua alcanzan a manifestar angustia tan
grande. Llegaba junto al Espíritu Santo, cuando sentí muy cercana ya
una descarga de fusilería. Allá abajo, en la esquina del palacio de
Medinaceli, la rápida luz del fogonazo había iluminado un grupo, mejor
dicho, un montón de personas, en distintas actitudes colocadas, y con
diversos trajes vestidas. Tras de la descarga, oyéronse quejidos de
dolor, imprecaciones que se apagaban al fin en el silencio de la noche.
Después algunas voces, hablando en lengua extranjera, dialogaban entre
sí; se oían las pisadas de los verdugos, cuya marcha en dirección al
fondo del Prado era indicada por los movimientos de unos farolillos de
agonizante luz. A cada rato circulaban tropeles con gentes maniatadas,
y hacia el Retiro se percibía resplandor muy vivo, como de la hoguera
de un vivac.

Acerqueme al palacio de Medinaceli por la parte del Prado, y allí vi
algunas personas que acudían a reconocer los infelices últimamente
arcabuceados. Reconocilos yo también uno por uno, y observé que algunos
de ellos estaban vivos, aunque ferozmente heridos, y arrastrábanse
pidiendo socorro, o clamaban en voz desgarradora suplicando que se les
rematase.

Entre todas aquellas víctimas no había más que una mujer, que no tenía
semejanza con Inés, ni encontré tampoco sacerdote alguno. Sin prestar
oídos a las voces de socorro, ni reparar tampoco en el peligro que
cerca de allí se corría, me dirigí hacia el Retiro.

En la puerta del primer patio me detuvieron los centinelas. Un oficial
se acercó a la entrada.

--Señor --exclamé juntando las manos y expresando de la manera más
espontánea el vivo dolor que me dominaba--, busco a dos personas de
mi familia que han sido traídas aquí por equivocación. Son inocentes:
Inés no arrojó a la calle ningún caldero de agua hirviendo, ni el pobre
clérigo ha matado a ningún francés. Yo lo aseguro, señor oficial, y el
que dijese lo contrario es un vil mentiroso.

El oficial, que no entendía, hizo un movimiento para echarme hacia
fuera; pero yo, sin reparar en consideraciones de ninguna clase, me
arrodillé delante de él, y con fuertes gritos proseguí suplicando de
esta manera:

--Señor oficial, ¿será usted tan inhumano que mande fusilar a dos
personas inofensivas: a una niña de diez y seis años y a un infeliz
viejo de sesenta? No puede ser. Déjeme usted entrar: yo le diré cuáles
son, y usted les mandará poner en libertad. Los pobrecitos no han hecho
nada. Fusílenme a mí, que disparé muchos tiros contra ustedes en la
acción del Parque; pero dejen en libertad a la joven y al sacerdote.
Yo entraré, les sacaremos... Mañana, mañana probaré yo, como esta es
noche, que son inocentes, y si no resultasen tan inocentes como los
ángeles del Cielo, fusíleme usted a mí cien veces. Señor oficial,
usted es bueno; usted no puede ser un verdugo. Esas cruces que tiene
en el pecho las habrá adquirido honrosamente en las grandes batallas
que dicen ha ganado el ejército de Napoleón. Un hombre como usted no
puede deshonrarse asesinando a mujeres inocentes. Yo no lo creo, aunque
me lo digan. Señor oficial, si quieren ustedes vengarse de lo de esta
mañana, maten a todos los hombres de Madrid, mátenme a mí también; pero
no a Inés. ¿Usted no tiene hermanitas jóvenes y lindas? Si usted las
viera amarradas a un palo, a la luz de una linterna, delante de cuatro
soldados con los fusiles en la cara, ¿estaría tan sereno como ahora
está? Déjeme entrar: yo le diré quiénes son los que busco, y entre los
dos haremos esta buena obra, que Dios le tendrá en cuenta cuando se
muera. El corazón me dice que están aquí... entremos, por Dios y por
la Virgen. Aquí está usted en tierra extranjera, y lejos, muy lejos de
los suyos. Cuando recibe cartas de su madre o de sus hermanitas, ¿no le
rebosa el corazón de alegría, no quiere verlas, no quiere volver allá?
Si le dijesen que ahora las estaban poniendo un farol en el pecho para
fusilarlas...

El estrépito de otra descarga me hizo enmudecer, y la voz expiró en mi
garganta por falta de aliento. A punto estuve de caer sin sentido;
pero haciendo un heroico esfuerzo, volví a suplicar al oficial con voz
ronca y ademán desesperado, pretendiendo que me permitiese la entrada
para ver si algunos de los recién inmolados eran los que yo buscaba.
Sin duda mi ruego, expresado ardientemente y con profundísima verdad,
conmovió al joven oficial, más por la angustia de mis ademanes que
por el sentido de las palabras, extranjeras para él, y apartándose
a un lado me indicó que entrara. Hícelo rápidamente, y recorrí como
un insensato el primer patio y el segundo. En este, que era el de la
Pelota, no había más que franceses; pero en aquel yacían por el suelo
las víctimas aún palpitantes, y no lejos de ellas las que esperaban
la muerte. Vi que las ataban codo con codo, obligándolas a ponerse de
rodillas, unos de espalda, otros de frente. Los más agitaban los brazos
al mismo tiempo que lanzaban imprecaciones y retos a los verdugos;
algunos escondían con horror la cara en el pecho del vecino; otros
lloraban; otros pedían la muerte, y vi uno que, rompiendo con fuertes
sacudidas las ligaduras, se abalanzó hacia los granaderos. Ninguna
fórmula de juicio, ni tampoco preparación espiritual, precedían a
esta abominación: los granaderos hacían fuego una o dos veces, y los
sacrificados se revolvían en charcos de sangre con espantosa agonía.

Algunos acababan en el acto; pero los más padecían largo martirio antes
de expirar. Hubo muchos que, heridos por las balas en las extremidades
y desangrados, sobrevivieron, después de pasar por muertos, hasta la
mañana del día siguiente; los mismos franceses, reconociendo su mala
puntería, les mandaron al hospital. Estos casos no fueron raros: yo
sé de dos o tres a quienes cupo la suerte de vivir después de pasar
por los horrores de una ejecución sangrienta. Un maestro herrero,
comprendido en una de las traíllas del Retiro, dio señales de vida
al día siguiente, y al borde mismo del hoyo en que se le preparaba
sepultura. Lo mismo aconteció a un tendero de la calle de Carretas,
y hasta hace poco tiempo ha existido un individuo, que era entonces
empleado en la imprenta de Sancha, y fue fusilado torpemente dos veces:
una en la Soledad, donde se hizo la primera matanza; después en el
patio del Buen Suceso; desde aquí pudo escapar, arrastrándose entre
cadáveres y regueros de sangre hasta el hospital cercano, donde le
dieron auxilio. Los franceses, aunque a quemarropa, disparaban mal, y
algunos de ellos, preciso es confesarlo, con marcada repugnancia, pues
sin duda conocían el envilecimiento en que habían repentinamente caído
las águilas imperiales.

Casi sin esperar a que se consumara la sentencia de los que cayeron
ante mí, les examiné a todos. Las linternas, puestas delante de cada
grupo, alumbraban con siniestra luz la escena. Ni entre los inmolados,
ni entre los que aguardaban el sacrificio, vi a Inés y a D. Celestino,
aunque a cada instante me parecía reconocerles en cualquier bulto que
se movía implorando compasión o murmurando una plegaria.

Recuerdo que en aquel examen una mano helada cogió la mía, y al
inclinarme vi un hombre desconocido que dijo algunas palabras y expiró.
Repetidas veces pisé los pies y las manos de varios desgraciados; pero
en trances tan terribles, parece que se extingue todo sentimiento
compasivo hacia los extraños, y buscando con anhelo a los nuestros,
somos impasibles para las desgracias ajenas.

Algunos franceses me dieron el _alto_, intimándome a que saliera; y por
las palabras que oí, me juzgué en peligro de ser también comprendido en
la traílla; pero a mí no me importaba la muerte, ni en tal situación
hubiera dejado de mirar a un punto donde creyera distinguir el
semblante de mis dos amigos, aunque me arcabucearan cien veces. Corrí
hacia otro extremo del patio, donde sonaban lamentos y bullicio de
gentío, cuando un anciano se acercó a mí tomándome por el brazo.

--¿A quién busca usted? --le dije.

--¡Mi hijo, mi único hijo! --me contestó--. ¿Dónde está? ¿Eres tú mi
hijo? ¿Eres tú mi Juan? ¿Te han fusilado? ¿Has salido de aquel montón
de muertos?

Comprendí por su mirada y por sus palabras que aquel hombre estaba
loco, y seguí adelante. Otro se llegó a mí y preguntome a su vez que a
quién buscaba. Contele brevemente la historia, y me dijo:

--Los que fueron presos en el barrio de Maravillas no han venido aquí
ni a la casa de Correos. Están en la Moncloa. Primero los llevaron
a San Bernardino, y a estas horas... Vamos allá. Yo tengo un
salvoconducto de un oficial francés, y podremos salir.

Salimos, en efecto, y en el Prado aquel hombre corrió desalado y
le perdí de vista. Yo también corrí cuanto me era posible, pues
mis fuerzas, a tan terribles pruebas sometidas por tanto tiempo,
desfallecían ya. No puedo decir qué calles pasé, porque ni miraba a mi
alrededor, ni tenía entonces más ojos que los del alma para ver siempre
dentro de mí mismo el espectáculo de aquella gran tragedia. Solo sé que
corrí sin cesar; solo sé que ninguna voz, ninguna queja que sonasen
cerca de mí me conmovían ni me interesaban; solo sé que mientras más
corría, mayores eran mi debilidad y extenuación, y que al fin, no sé
en qué calle, me detuve apoyándome en la pared cercana, porque mi
cuerpo se caía al suelo y no me era posible dar un paso más. Limpié
el sudor de mi frente; parecíame que se había acabado el aire, y que
el suelo se deslizaba también bajo mis pies, que las casas se hundían
sobre mi cabeza. Recuerdo haber hecho esfuerzos para seguir; pero no
me fue posible, y por un espacio de tiempo que no puedo apreciar, solo
tinieblas me rodearon, acompañadas de absoluto silencio.




XXXIII


Durante mi desvanecimiento, hijo de la extenuación, traje a la memoria
las arboledas de Aranjuez, con sus millares de pájaros charlatanes,
aquellas tardes sonrosadas, aquellos paseos por los bordes del Jarama
y el espectáculo de la unión de este con el Tajo. Me acordé de la
casa del cura; parecíame ver la parra del patio y los tiestos de la
huerta, y oír los chillidos de la tía Gila, riñendo formalmente con
las gallinas porque sin su permiso se habían salido del corral. Se me
representaba el sonido de las campanas de la iglesia, tocadas por los
cuatro muchachos o por el ingrato padre. La imagen de Inés completaba
todas estas imágenes, y en mi delirio no me parecía que estaba la
desgraciada joven junto a mí, ni tampoco delante, sino dentro de mi
propia persona, como formando parte del ser a quien reconocía como
yo mismo. Nada estorbaba nuestra felicidad, ni nos cuidábamos de lo
porvenir, porque abandonada a su propio ímpetu la corriente de nuestras
almas, se habían juntado al fin Jarama y Tajo, y mezcladas ambas
corrientes cristalinas, cavaban en el ancho cauce de una sola y fácil
existencia.

Sacome de aquel estado soñoliento un fuerte golpe que me dieron en el
cuerpo, y no tardé en verme rodeado de algunas personas, una de las
cuales dijo, examinándome de cerca: «Está borracho.»

Creí reconocer la voz del licenciado Lobo, aunque, a decir verdad,
aún hoy no puedo asegurar que fuera él quien tal cosa dijo. Lo que sí
afirmo es que uno de los que me miraban era Juan de Dios.

--¿Eres tú, Gabriel? --me dijo--. ¿Cómo estás por los suelos? ¡Bonito
modo de buscar a la muchacha! No está en el Retiro ni en el Buen
Suceso. El señor licenciado me ayuda en mis pesquisas, y estamos
seguros de encontrarla, y aun de salvarla.

Estas palabras las oí confusamente, y después me quedé solo, o mejor
dicho, acompañado de algunos chicuelos que me empujaban de acá para
allá jugando conmigo. No tardé en recobrar, con el completo uso de
mis facultades, la idea perfecta de la terrible situación, solo
olvidada durante un rato de marasmo físico y de turbación mental. Oí
distintamente las dos en un reloj cercano, y observé el sitio en que me
encontraba, el cual no era otro que la plazuela del Barranco, inmediata
a los Caños del Peral. Contemplar mental y retrospectivamente cuanto
había pasado; medir con el pensamiento la distancia que me separaba
de la Montaña, y correr hacia allá, todo pasó en el mismo instante.
Sentíame ágil; la desesperación aligeraba tanto mis pasos, que en
poco tiempo llegué al fin de mi viaje; y en la portalada que daba a
la huerta del Príncipe Pío vi tanta gente curiosa, que era difícil
acercarse. Yo lo hice, a pesar de los obstáculos, y habría sido preciso
matarme para hacerme retroceder. Las mujeres allí reunidas daban cuenta
de los desgraciados que habían visto penetrar para no salir más.
Desde luego quise introducirme, e intenté conmover a los centinelas
con ruegos, con llantos, con razones, hasta con amenazas; Pero mis
esfuerzos eran inútiles, y cuanto más clamaba, más enérgicamente me
impelían hacia afuera. Después de forcejear un rato, la desesperación y
la rabia me sugirieron estas palabras que dirigí al centinela:

--Déjeme entrar. Vengo a que me fusilen.

El centinela me miró con lástima, y apartome con la culata de su fusil.

--¡Tienes lástima de mí --continué-- y no la tienes de los que busco!
No, no tengas lástima. Yo quiero entrar. Quiero ser arcabuceado con
ellos.

Fui nuevamente rechazado; pero de tal modo me dominaba el deseo
de penetrar, y tan terriblemente pesaba sobre mi espíritu aquella
horrorosa incertidumbre, que la vida me parecía precio mezquino para
comprar el ingreso de la funesta puerta, tras la cual agonizaban o se
disponían a la muerte mis dos amigos.

Desde fuera escuchaba un sordo murmullo, lúgubre concierto de plegarias
dolorosas y de violentas imprecaciones. Tan pronto me apartaba de la
puerta como a ella volvía a suplicar de nuevo, y la angustia me sugería
razones incontestables para cualquiera, menos para los franceses. Ya
golpeaba la pared con mi cabeza. Ya clavábame las uñas en mi propio
cuerpo hasta hacerme sangre; medía con la vista la altura de la tapia,
aspirando a franquearla de un vuelo; iba y venía sin cesar, insultando
a los afligidos circunstantes, y miraba el negro cielo, por entre cuyos
apelmazados celajes creía distinguir, danzando en veloz carrera, una
turba de mofadores demonios.

Suplicaba otra vez al centinela, diciéndole:

--¿Por qué no me fusiláis? ¿Por qué no entro, para que me maten con
mis amigos? ¡Asesinos de Madrid! ¿Sabéis para qué quiero yo a vuestro
Emperador? Para esto.

Y escupía con rabia a los pies de los soldados, que sin duda me tenían
por loco. Luego, concibiendo una idea que me parecía salvadora,
registré ávidamente mis bolsillos, como si en ellos encerrase un
tesoro, y sacando la navaja de Chinitas, que aún conservaba, exclamé
con febril alegría:

--¡Ah! ¿No veis lo que tengo aquí? Una navaja, un cuchillo aún manchado
de sangre. Con él he matado muchos franceses, y mataría al mismo
Napoleón I. ¿No prendéis a todo el que lleva armas? Pues aquí estoy.
Torpes: habéis cogido a tantos inocentes, y a mí me dejáis suelto por
las calles... ¿No me andábais buscando? Pues aquí estoy. Ved, ved el
cuchillo: aún gotea sangre.

Tan convincentes razones me valieron el ser aprehendido, y al fin
penetré en la huerta. Apenas había dado algunos pasos hacia las
personas que confusamente distinguía delante de mí, cuando un vivo
gozo inundó mi alma. Inés y D. Celestino estaban allí, ¡pero de qué
manera! En el momento de entrar yo, a ambos les ataban, como eslabones
de la humana cadena que iba a ser entregada al suplicio. Me arrojé en
sus brazos, y por un momento, estrechados con inmenso amor, los tres
no fuimos más que uno solo. Inés empezó a llorar amargamente; mas el
clérigo conservaba su semblante sereno.

--Desde que le has visto, Inés, has perdido la serenidad --dijo
gravemente--. Ya no estamos en la tierra. Dios aguarda a sus queridos
mártires, y la palma que merecemos nos obliga a rechazar todo
sentimiento que sea de este mando.

--¡Inés! --exclamé con el dolor más vivo que he sentido en toda mi
vida--. ¡Inés! Después de verte en esta situación, ¿qué puedo hacer
sino morir?

Y luego, volviéndome a los franceses ebrio de coraje, y sintiéndome con
un valor inmenso, extraordinario, sobrehumano, exclamé:

--Canallas, cobardes, verdugos, ¿creéis que tengo miedo a la muerte?
Haced fuego de una vez y acabad con nosotros.

Mi furor no irritaba a los franceses, que hacían los preparativos del
sacrificio con frialdad horripilante. Lleváronme a presencia de uno, el
cual, después de decirme algunas palabras, me envió ante otro, que al
fin decidió de mi suerte. Al poco rato me vi puesto en fila junto al
clérigo, cuya mano estrechó la mía.

--¿Cuándo te cogieron? ¿Te encontraron algún arma, desgraciado? --me
dijo--. Pero no es esta ocasión de mostrar odio, sino resignación.
Vamos a entrar en nueva y más gloriosa vida. Dios ha querido que
nuestra existencia acabe en este día, y nos ha dado el laurel de
mártires por la patria, que todos no tienen la dicha de alcanzar.
Gabriel, eleva tu mente al Cielo. Tú estás libre de todo pecado, y yo
te absuelvo. Hijo mío, este trance es terrible; pero tras él viene la
bienaventuranza eterna. Sigue el ejemplo de Inés. Y tú, hija mía, la
más inocente de todas las víctimas inmoladas en este día, implora por
nosotros si, como creo, llegas la primera al goce de la eterna dicha.

Sin atender a las razones de mi amigo, yo me empeñaba en hablar con
Inés, en distraerla de su devoto recogimiento, en pretender que
dirigiera a mí las palabras que a Dios sin duda dirigía, en obligarla
a alzar los ojos y mirarme, pues sin esto yo me sentía incapaz de
contrición.

Un oficial francés nos pasó una especie de revista, examinándonos uno a
uno.

--¿Para qué prolongáis nuestro martirio? --exclamé sin poderme
contener, viendo sobre mí la impertinente mirada del francés--. Todos
somos españoles, todos somos españoles; todos hemos luchado contra
vosotros. Por cada vida que ahoguéis en sangre, renacerán otras mil que
al fin acabarán con vosotros, y ninguno de los que estáis aquí verá la
casa en que nació.

--Gabriel, modérate y perdónales como les perdono yo --me dijo el
cura--. ¿Qué te importa esa gente? ¿Para qué les afeas su pasado, si
harto lo verán en el espejo turbio de su conciencia? ¿Qué importa
morir? Hijo mío, destruirán nuestros cuerpos, pero no nuestra alma
inmortal, que Dios ha de recibir en su seno. Perdónalos; haz lo que
yo, que pienso pedir a Dios por los enemigos del Príncipe de la Paz,
mi amigo y hasta pariente; por Santurrias, por el licenciado Lobo, por
los tíos de Inesilla, y hasta por los franceses que nos quieren quitar
nuestra patria. Mi conciencia está más serena que ese cielo que tenemos
sobre nuestras cabezas, y en cuyo horizonte aparece ya la aurora del
nuevo día. Lo mismo están nuestras almas, Gabriel, y en ellas despuntan
ya los primeros resplandores del día sin fin.

--Ya amanece --dije mirando a oriente--. Inés: no bajes los ojos, por
Dios, y mírame; estréchate más contra nosotros.

--Procura serenar tu conciencia, hijo mío --continuó el clérigo--. La
mía está serena. No, no he manchado mis manos con sangre, porque soy
sacerdote; me encontraron un cuchillo, mas no era mío. Yo cumplí mi
deber, que era arengar a aquellos valientes, y si ahora me soltaran
acudiría de pueblo en pueblo repitiendo aquello de _Dulce et decorum
est_ del gran latino. Únicamente me arrepiento de no haber advertido
a tiempo al señor Príncipe. ¡Ah! si él hubiera puesto en la cárcel a
aquellos perdidos... tal vez no habría caído, tal vez no habría sido
Rey Fernando VII, tal vez no habrían venido los franceses... tal vez...
Pero Dios lo ha querido así... Verdad es que si yo hubiera vencido la
cortedad de mi genio... si yo hubiera prevenido a Su Alteza, que me
quería tanto... ¡Ah! no nos ocupemos ya más que de morir y perdonar.
¡Ah, Gabriel! Haz lo que yo, y verás con qué tranquilidad recibes la
muerte. ¿Ves a Inés? ¿No parece su cara la de un ángel celeste? ¿No
la ves cómo está tranquila en su recogimiento, y digna y circunspecta
sin afectación? ¿No la ves cómo contempla a los franceses sin odio, y
suspira dulcemente, animándonos con su mirada?

--¡Inés --exclamé yo, sin poder adquirir nunca la serenidad que D.
Celestino me pedía--, tú no debes morir, tú no morirás! Señor oficial,
fusiladnos a todos, fusilad al mundo entero; pero poned en libertad a
esta infeliz muchacha, que nada ha hecho. Así como digo y repito y juro
que he matado yo más de cincuenta franceses, digo y repito y juro que
Inés no arrojó a la calle ningún caldero de agua hirviendo, como han
dicho.

El francés miró a Inés, y viéndola tan humilde, tan resignada, tan
bella, tan dulcemente triste en su disposición para la muerte, no
pudo menos de mostrarse algo compasivo. D. Celestino, viendo aquella
inclinación favorable, se echó a llorar, y dijo también: «todos
nosotros hemos pecado; pero Inés es inocente.» Las lágrimas del anciano
produjeron en mí trastorno tan vivo, que de improviso, a la tirantez
colérica de mi irritado ánimo, sucedió una expansión tranquila, aunque
penosísima; un reblandecimiento, si así puede decirse, de mi dolor
endurecido.

--Inés es inocente --exclamé de nuevo--. ¿No veis su semblante,
señores oficiales? ¡Ah! sois unos caballeros muy decentes y muy
honrados, y no podéis cometer la villanía de asesinar a esta niña.

--Nosotros no valemos para nada --dijo el clérigo con voz
balbuciente--. Mátennos en buen hora, porque somos hombres, y el que
más y el que menos... Pero ella... señores militares... Me parece que
son ustedes unas personas muy finas... pues... ¡Ah! Inés es inocente.
No tienen ustedes conciencia; ¿no tienen en su corazón una voz que les
dice que esa jovencita es inocente?

El oficial, más inclinado a la compasión, pareció hasta conmovido.
Acercándose, miró a Inés con interés.

Mas la huérfana se abrazó a nosotros en el momento en que los
granaderos formaron la horrenda fila. Yo miraba todo aquello con ojos
absortos, y sentíame nuevamente aletargado, con algo como enajenación o
delirio en mi cabeza.

Vi que se acercó otro oficial con una linterna, seguido de dos hombres,
uno de los cuales nos examinó ansiosamente, y al llegar a Inés, parose
y dijo: «Esta.»

Era Juan de Dios, acompañado del licenciado Lobo y de aquel mismo
oficial francés que varias veces le visitó en nuestra tienda.

Lo que entonces pasó se me representa siempre en formas vagas, como
las que pasea la mentirosa fiebre ante nuestros ojos cuando estamos
enfermos.




XXXIV


El oficial recién venido y el que antes nos custodiaba hablaron un
instante con precipitación. El segundo dirigiose en seguida a desatar a
Inés para entregarla a su amigo. ¡Momento inexplicable! Inés no quería
separarse de nosotros, y abrazándonos, se aferraba a la muerte con
sus manos ya libres. Un violento, un irresistible egoísmo, que hundía
sus poderosas raíces hasta lo más profundo de mi ser, se apoderó de
mí. No sé qué íntima fuerza desarrollada de súbito me permitió romper
la ligadura de un brazo, y pude asir fuertemente a Inés, mientras con
angustiosa impaciencia miraba los fusiles del pelotón de granaderos.

¡Instante terrible, cuyo recuerdo hiela la sangre en las venas y
paraliza el corazón, simulando la muerte! Aunque la infeliz quería
compartir nuestra suerte, la tardía compasión de nuestros asesinos nos
la quitaba. Ella, durante la breve lucha, dijo algo que no sé recordar.
Yo también pronuncié palabras de que hoy no puedo darme cuenta. Pero
nos la quitaron: no olvidé nunca la extraña sensación que experimenté
al perder el calor de sus manos y de su cara. Yo estaba como loco. Pero
la vi claramente cuando se la llevaron, cuando desapareció de entre las
filas, arrastrada, sostenida, cargada por Juan de Dios.

Y al ver esto sentí un estruendo horroroso; después un zumbido
dentro de la cabeza, y un hervidero en todo el cuerpo; después un
calor intenso, seguido de penetrante frío; después una sensación
inexplicable, como si algo rozara por toda mi epidermis; después un
vapor dentro del pecho que subía invadiendo mi cabeza, una debilidad
incomprensible que me hacía el efecto de quedarme sin piernas; después
una palpitación vivísima en el corazón, y un súbito detenimiento
en el latido de esta víscera; después la pérdida de toda sensación
en el cuerpo, y en el busto, y en el cuello, y en la boca, la
inconsciencia de tener cabeza, la absoluta reconcentración de todo
yo en mi pensamiento; después unas como ondulaciones concéntricas
en mi cerebro, parecidas a las que forma una piedra cayendo al mar;
después un chisporroteo colosal que difundía por espacios mayores que
cielo y tierra juntos la imagen de Inés en doscientos mil millones de
luces... oscuridad profunda, misteriosamente asociada a un agudísimo
dolor en las sienes... un vago reposo, una extinción rápida, un olvido
creciente, invasor, y, por último, nada, absolutamente nada.

Madrid, julio de 1873.


FIN DE «EL 19 DE MARZO Y EL 2 DE MAYO»

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EL 19 DE MARZO Y EL 2 DE
MAYO ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
</doc>
